宝宝喝奶哭
宝宝一吃母乳就哭怎么办？很多宝宝在吃母乳的时候会出现莫名的哭闹，主要有以下几方面的原因，家长们可以逐步排查，找到解决方法。原因一：母乳流速太快这种情况常见于母乳喂养的宝宝。宝宝在吃奶的过程里，太快流速的奶量会让宝宝感受不愉悦，并且容易导致呛奶，宝宝呛奶后很不舒服，长久这样的感受累积就会抗拒吃奶，可能导致宝宝一到妈妈怀里就哭。应对方法：如果妈妈可以感受到奶阵到来，建议在奶阵来的时候避开喂奶，等奶阵过去再喂。尝试不要等待奶水太涨的时候喂奶，或者奶涨的时候先挤出一点再喂。剪刀手可能对于部分奶量太大妈妈没有很大帮助，可以尝试半躺式喂奶，减少奶水的流速。原因二：宝宝奶瓶混淆 / 乳头混淆这样的情况常出现在混合喂养的宝宝里，因为宝宝习惯使用奶瓶，也习惯了奶瓶的口感，吃母乳的时候就会不习惯。应对方法：建议妈妈可以停止使用奶瓶，改用小勺或杯子替代奶瓶喂养，多跟宝宝互动，肌肤接触，这样让宝宝慢慢回到妈妈的怀里吃「奶奶」，注意，这个过程里要尽可能避免强迫宝宝。具体可以点击右边查看：宝宝乳头混淆怎么办？原因三：宝宝流速混淆通常也是出现在混合喂养的宝宝身上。因为妈妈母乳量不够，同时奶瓶过度喂养，导致宝宝在吃两种奶的时候流速差别太大，很多宝宝在这个时候就会选择流速比较快的奶瓶，吃母乳的时候可能会抗拒哭闹。应对方法：我们需要同步调整奶瓶的使用方法，根据实际混合喂养情况调整配方奶量的添加，并提升母乳量。这是一个逐渐调整的过程，相对复杂，需要了解到具体喂养的细节，建议妈妈最好可以寻找身边专业泌乳顾问寻求帮助。原因四：宝宝出现口腔问题当宝宝口腔出现问题的时候，吃奶会让宝宝有疼痛不舒服的感觉。应对方法：检查宝宝口腔内部，看是不是有异常。比较常见的是鹅口疮，长得跟宝宝口腔内的奶渍比较相似，都会「附着」在宝宝的舌头、上颚、口腔内壁，形成一个个小白点，或者一片「棉絮」样的白色团块。家长可以用消毒棉签轻轻擦拭一下：如果能轻松擦掉，那就不用担心，应该只是奶块残留。如果不能擦掉，或擦掉后口腔黏膜红红的，那就可能是鹅口疮，一种常见的婴儿口腔疾病。一旦怀疑宝宝得了鹅口疮，建议尽快带宝宝就医治疗。因为鹅口疮不仅可能导致宝宝疼痛，严重的甚至会让宝宝伴随拉肚子或预示其他更严重感染的风险。另外，哺乳妈妈的乳头可能也需要同步治疗，因为可能也被感染念珠菌了。
哺乳期乳房发烫
哺乳期为什么会乳房发烫？乳房供血充足乳房是哺育下一代的重要器官，在非哺乳期时血液供应就非常丰富。哺乳期时，乳房开足马力、全力产奶，发烫大多是正常现象。环境闷热有些妈妈在家里坐月子，怕自己和宝宝着凉，不但紧闭门窗，还穿得很多。在这种闷热的情况下，乳房自然也会发烫。乳房感染乳房感染的典型症状是乳房红肿、发热疼痛，同时全身出现流感相似的症状。其中，乳房发热是身体为了对抗感染，乳房处的血流增加来稀释病原体而出现的正常现象。乳房有外伤哺乳的过程中很容易造成乳房损伤。比如哺乳时宝宝对外界的动静感到好奇，想要扭头探索，但又不舍得松开乳头，这个拉拽的动作就使乳房受伤。又或者有些妈妈堵奶后请通乳师通乳，按摩胀满的乳房，难免会引起乳管破损，造成严重的坏死。虽然乳房的自我修复能力很强，但在修复过程中也会出现发热发烫的情况。乳房过敏如果哺乳妈妈接触到某些药物、食物、衣物或特殊环境等，也会表现出皮肤发痒发烫、皮疹等症状。哺乳期乳房发烫，应该如何处理？及时给身体降温如果是太热了而引起乳房发烫，可以室内多通风、开空调、减少衣物（和普通人穿的一样或者再少一件），让身体和乳房都处于凉爽舒适的条件下再放松哺乳。口服退烧药、冷敷减轻疼痛乳房感染导致的乳房红肿疼痛，可能还会伴有发热的症状。妈妈可以在医生的指导下口服布洛芬止痛退热，继续坚持哺乳，让乳汁排出最重要。同时用冰袋隔着毛巾间断冷敷乳房，既能缓解疼痛又能减轻水肿。通过这样的方式，绝大多数乳腺感染都会逐渐好转。如果是外伤导致的发烫，同样用冷敷和服用布洛芬止痛的方法来处理最为有效。妈妈千万不能热敷和按摩，以免加重水肿和损伤。远离过敏原一旦发现乳房发烫发痒、起红疹，很可能是过敏引起的。妈妈要马上停用引起过敏的药物和食物，远离容易引起过敏的花草、搬出有气味的房间，选用纯棉的贴身衣物和被褥，必要时遵医嘱服用抗过敏药物。哺乳期乳房发烫，什么时候需要去医院？如果出现以下症状，建议及时就医：1. 乳房红肿疼痛、伴有发热的症状，在家坚持哺乳、服用退热药物 24 小时后没有缓解；2. 乳房外伤程度比较重，出现了红肿面积不断增加、疼痛加重甚至发热的情况；3. 乳房皮肤过敏，远离了过敏原后仍反复发作。如何预防哺乳期乳房发烫？保持环境温度适宜哺乳期时居住环境要经常通风换气，宝宝也非常怕热，不要捂着产妇和宝宝，摸起来身上温暖无汗最好。选择合适的衣物贴身穿着纯棉衣物，勤更换胸罩和防溢乳垫。胀痛时冷敷，不要经常热敷和按摩乳房不要经常热敷乳房来企图增加产奶，乳房产奶需要依靠宝宝多吮吸，多做肌肤接触，母婴不分离。出现乳房胀痛等堵奶现象时，让宝宝下巴对着乳房肿块多吸吮、冷敷乳房，不要通乳按摩加重损伤。乳房受伤时同样也是冷敷消肿，不要按摩通乳。
产后恶露
产后恶露是什么？孩子出生之后，随着子宫蜕膜（怀孕以后增厚的子宫内膜）脱落，血液、坏死蜕膜等混合组织经阴道排出，称为产后恶露，这也是子宫逐渐复旧的一个正常生理过程。子宫复旧是指因怀孕增大的子宫逐渐恢复至未孕时的大小状态的过程，一般需要 6 周左右。产后恶露是什么样子的？根据颜色、性质和出现时间不同，可有血腥味，但是不臭，分为三种：血性恶露：含有大量血液，颜色鲜红，量多，有时有小血块，一般只出现在产后最初 3 天，之后逐渐转为浆液恶露。浆液恶露：因含多量浆液得名，色淡红。镜下见较多坏死蜕膜组织、宫腔渗出液、宫颈黏液，少量红细胞及白细胞，且有细菌。浆液恶露常持续在 4～14 日，之后浆液逐渐减少，变为白色恶露。白色恶露：因含大量白细胞，色泽较白得名，质黏稠。镜下见大量白细胞、坏死蜕膜组织、表皮细胞及细菌等。白色恶露约持续 3 周干净。产后恶露中为什么会有血？孩子出生、胎盘自子宫壁剥离后，子宫壁创面上有许多小血管的断面，在产后 3～4 天内会有血液随子宫蜕膜流出，所以称为血性恶露。随着这些血管断面的愈合，出血会慢慢停止，血性恶露也会慢慢变成浆液恶露。产后恶露中的浆液是什么？浆液恶露出现在血性恶露之后，其中的浆液主要是指宫腔分泌的粘液和较多的阴道分泌物，而含有的血液较少量，颜色比血性恶露淡。产后恶露有气味吗？最初的恶露因为含有大量血液，所以会有血腥味。但正常的恶露没有臭味。产后恶露期间为什么会有腹痛？产后 3～4 天内，由于子宫收缩，会出现阵发性的腹痛；同时，新生儿的吸吮可刺激产妇大脑中的垂体分泌缩宫素，促进子宫复旧，因而哺乳时的腹痛会更明显，此为正常生理现象。如果产后腹痛持续超过 3 天以上，需要警惕是否有感染或其他问题，应该及时找医生咨询。产后恶露多久会干净？从产后至恶露完全干净，一般约 4～6 周，总量约 250～500 ml；正常情况下，子宫会在这 6 周内恢复至没有怀孕时的状态。
产后恶露期间应该怎么护理？可以性生活么？由于子宫创面未愈合易导致感染，所以每次大小便后应用清水清洗会阴，并避免盆浴和性生活，注意保持局部清洁，直到产褥期（产后 6 周）结束。怎么避免恶露影响会阴切口愈合？会阴侧切切口多位于左侧，所以躺着的时候可以取右侧卧位，让恶露流出时尽量避开切口，并注意保持局部清洁和干燥，通常不会影响切口愈合。产后恶露需要用药物预防吗？通常无需服用药物预防。如果已经出现子宫复旧不佳，可以咨询医生使用相关药物（比如缩宫素）帮助复旧。
产后恶露怎样看是否正常？恶露阶段一般会使用卫生巾，请注意观察卫生巾上恶露的量、颜色和气味，正常情况下可以闻到血腥味，没有臭味。产后恶露怎么和产后第一次月经区别？分泌恶露期间，说明子宫内膜还没有完全修复好，一般不会出现月经，而正常的恶露带血比较多的，也就是产后 3～4 天内。所以，从时间上一般可以区分。如果在 6 周内出现类似于月经一样的出血，则属于异常出血，需要咨询医生。如果在产后 42 天以后出现较多血性的分泌物，有三种可能：恶露异常（没有及时排尽）、异常出血，或者是月经恢复了。前两者一般都有其他不适，如腹痛、分泌物伴异味、多于正常月经量等。如果自己不能判断，请及时咨询医生。产后恶露和剖宫产有关系吗？一般来说没有影响。但剖宫产相对于阴道分娩，由于创伤及出血等原因，发生产后子宫感染的几率相对高，如果发生感染，会出现恶露异常。产后恶露不尽或异常怎么办？当出现以下情况的时候，及时去看医生：时间延长：血性恶露持续时间延长、超过了 6 周；性质异常：恶露混浊有臭味，或者出血量较多；恶露干净后又有分泌物出现，以及伴有腹部疼痛或发热。产后恶露不尽如何治疗？一旦出现恶露不尽的现象要及时去医院就诊，医生会在明确病因后给予对应治疗。子宫复旧不好的，会给予加强子宫收缩的药物，比如缩宫素；宫腔内有残留的胎盘、胎膜组织的，就需要进行手术清宫；合并感染者，会及时使用抗生素。产后恶露不尽如果不及时治疗，会有什么严重后果？恶露不尽多由子宫内膜恢复不良或感染所致，如果不及时治疗感染，可能会扩散至整个盆腔，引起盆腔炎，甚至导致全身的败血症，后果严重，所以应该及时处理。产后恶露异常对以后怀孕生产有影响吗？经过积极有效的治疗，子宫内膜一般可以修复，子宫复旧正常，不会影响以后的妊娠分娩。
产后恶露不尽是什么？如果产后 6 周恶露仍持续，称为恶露不尽。产后恶露反复不尽的原因是什么？如果子宫恢复不好或者宫腔内有残留的胎盘、胎膜组织或有感染时，恶露持续时间就会延长，量相对增多，甚至有臭味，迟迟不尽。产后恶露不尽是哪些原因引起的？子宫复旧不全是恶露不尽最大的原因，即由于各种原因，子宫不能自动恢复至孕前状态，凡是影响子宫收缩复旧的因素都会导致恶露不尽：生产时胎盘、胎膜有残留；有盆腔感染；合并子宫肌瘤；子宫过度后屈或侧屈，影响恶露排出；多次分娩使子宫肌纤维相对增多影响宫缩；产后尿潴留、膀胱过度膨胀影响宫缩。
哺乳期奶水太多
哺乳期奶水太多的原因是什么?在对宝宝「按需喂养」后，如果奶水还有多余，就算是奶水太多。乳房像一个工厂，宝宝吃奶就相当于下订单，工厂根据订单调整产量。当奶水吸出量和刺激乳头的频率增加，工厂就会接到加大生产的通知，分泌的奶水量超出了宝宝的实际需求，结果就是奶水太多。奶水太多，什么情况需要去医院?如果通过「憋」的方法来减少奶量，效果不理想，或者在「憋」的过程中引发了堵奶或者乳腺炎，自己处理不了，那么可以去医院看看。医生会根据妈妈的具体情况来处理，必要时会建议通过服药减少奶量。怎么防止奶水太多?做到按需喂养，不要过度排奶，就可以避免奶水太多。按需喂养避免奶水太多的主要方法就是按需喂养，也就是宝宝饿了才喂，吃饱了就停止喂奶。妈妈们要放弃按时喂养的错误理念，学会观察和掌握宝宝发出的吃奶信号，及时喂奶，那么分泌奶水的量和宝宝的需求就可以实现平衡。有时也可能会出现奶量稍多的情况，这时不用排空乳房，继续保持按需喂养，很快就会回归供需平衡。合理使用吸奶器很多妈妈可能会因为追奶，想要增加泌乳，或者和宝宝分开需要储奶，所以使用吸奶器。要注意，当奶量已经能满足宝宝的需求，就应该减少或者停止使用吸奶器。额外吸奶或排空乳房都会导致奶水太多。奶水太多怎么办?奶水太多不是好事如果奶水太多，宝宝会吃到大量前奶或大量后奶，相应的另一种奶摄入不足，可能会引起营养不均衡、肠胀气、体重增长不良等问题，妈妈也会忙于喂奶，感到疲惫。同时奶水太多还会引起乳腺炎，所以，奶水太多也需要控制。用「憋」的方法减少奶量想要减少奶量，方法就是「憋」，当然，也要避免堵奶、乳腺炎。1. 让一侧乳房「憋」着，不移出奶水当乳房长时间「憋」着，大脑会收到信号「奶水太多了，下次要减少产量」，于是妈妈的产奶量会逐渐减少。具体来说，妈妈们可以这样做：以 3 小时为单位，期间只让宝宝吃固定的一侧乳房，另一边憋着。3 小时后换边，依此循环。有些妈妈第二天就会有效果，坚持一周就会有明显改善。如果坚持 4 天以上效果还是不明显，可以把 3 小时延长到 4 小时、5 小时，甚至 12 小时。也可以自己灵活操作，保证一侧乳房在较长的时间内憋着就行，比如可以一上午的时间里固定吃一侧，或者固定吃一侧直到松软再换边。2. 憋得不舒服时，适当移出奶水一味地憋着，也可能会堵奶、乳腺炎。所以当感觉乳房不舒服的时候，可以通过冷敷乳房的方法缓解不适，也可以吸奶或者手挤奶，移出一定的奶水。当不舒服的感觉没有了，就不要再吸奶了。否则吸出太多，大脑会收到「加大产奶量」的信号，乳房又开始产奶，减奶量的计划就失败了。
耻骨联合分离
怎么判断产妇有耻骨分离？耻骨联合部位疼痛一般是持续性的，耻骨上疼痛、压痛、肿胀，疼痛可放射至腿部、髋部和背部。当医生进行检查按压到耻骨联合的位置，产妇感觉到明显疼痛。不能翻身、抬腿甚至行走困难发生耻骨联合分离时，有的产妇会为了避免疼痛加剧不敢抬腿或者走路，尤其是上楼梯，翻身，提东西甚至咳嗽时，会因为腹部压力增加而疼痛加剧。实际上她们下半身的肌肉和关节的功能是没有问题的，这种情况下还需要由医生进一步检查排除其他病因引起的疼痛和活动障碍。有部分严重的耻骨联合分离病人，她们往往无法正常站立、翻身和行走。产妇耻骨分离该怎么办？轻微的耻骨联合分离属于孕晚期的生理变化，产后能够自然恢复。但是分离程度比较严重甚至有关节错位的情况就必须进行治疗。医院检查确诊耻骨联合分离一般依靠 X 线骨盆摄片，可以清楚看到两块耻骨分开，同时还能测定分离的距离。如产妇对做 X 线检查心存顾忌，一般可以根据临床症状进行诊断。如何治疗1. 生理性的耻骨联合分离不需要治疗，可以等待逐渐恢复。2. 如果分离明显，引起疼痛和行动困难，可以使用骨盆矫正带（此类护具建议在骨科和康复科医生指导下使用）。3. 对于分离距离很大并且存在关节错位的情况，需要进行手术，采取钢板固定等措施进行关节复位。特别强调，采取何种治疗方案，需听从医生建议。家庭护理疼痛明显建议卧床疼痛非常明显的产妇，在治疗期间建议侧卧位卧床休息，但不主张绝对卧床。避免过多的下肢活动轻症产妇日常生活基本不受影响，但需要避免过多活动下肢，类似频繁下蹲站起、上下楼梯以及大幅度抬腿等动作应尽量避免，不建议长时间保持一个姿势，如久站久坐、长时间抱婴儿等。必要时可使用助行器和拐杖。重量对骨盆的影响很大，产后一年内应避免提重物品和进行重体力劳动。控制体重确诊耻骨联合分离的新妈妈，产后一定要控制好自己的体重，坐月子时不要大吃大喝导致体重飙升，这样会加重耻骨联合的负担，甚至引起关节慢性炎症，会给自己带来更多痛苦。
不明原因不孕
夫妻双方各项检查都是正常的，为什么怀不上宝宝？造成不孕的常见原因按照不孕症的病因，可以将不孕症分为盆腔输卵管因素不孕（含子宫内膜异位症）、排卵障碍性不孕、宫腔因素所致不孕、男方精液异常性不孕、性功能障碍性不孕、遗传因素所致不孕等。这些因素所致的不孕可以通过输卵管通畅性检查、性激素检查及排卵监测、B 超检查、宫腹腔镜检查、男方精液检查来明确。怀不上可能是不明原因不孕夫妇有规律的、未避孕的性生活 1 年以上（若女方 ≥ 35 岁，试孕超过 6 个月）未孕，通过标准的不孕症三方面基本检查（精液分析、输卵管通畅度检查、排卵功能评估）仍未能找到明显的原因的不孕症患者，定义为不明原因不孕。可能的原因如下：1. 关于不孕的检查还没有全部进行筛查很多不孕的夫妇只是进行了最基本的不孕症病因相关检查，没有采取其他进一步的检查手段。比如说轻度的盆腔子宫内膜异位症只有进行腹腔镜检查才能确诊，慢性子宫内膜炎、子宫内膜息肉等需要进行宫腔镜检查才能确诊，只有进行了染色体核型分析才知道有没有染色体异常，需要进行甲状腺功能等内分泌检查才能明确是否存在其他的内分泌异常等，而这些因素都可能会造成不孕。2. 医学的局限性当今医学还有很多问题没有研究清楚，比如配子功能异常、免疫功能异常、染色体微病变或者基因异常、子宫内膜容受性异常等都可能影响到怀孕，而这些目前都缺乏有效的检查手段或检查方法不可靠或者价值昂贵而不能广泛开展。3. 少部分单纯是因为性生活次数偏少或者确实没有任何问题毕竟研究显示，夫妻双方均无异常的情况下，备孕 1 年的妊娠率也就是在 85% 左右，并非百分百一定会怀孕。不孕不育评估包括哪些检查？包括以下 7 个方面：基本的病史和体格检查包括有没有家族疾病、有没有做过手术、月经是否规律、之前是否做过不孕症评估和治疗等，此外，还有身高、体重、血压的测定。卵巢功能的检查包括盆腔超声、性激素水平等。如果存在排卵障碍的话，那么可在医生指导下使用外源性药物进行促排卵治疗。卵巢储备功能一般月经期第 2～4 天用 B 超监测窦卵泡数目（AFC）、血清苗勒试管激素（AMH）、卵泡刺激素水平等，预测卵巢储备功能。此外，女性的年龄也是预测卵巢功能的一项重要指标。研究表明，32 岁后女性的卵巢功能出现下降的趋势，35 岁后下降明显，38 岁后急剧下降，女性最佳的生育年龄在 35 岁前。若卵泡刺激素水平 > 10 mIU/mL，AFC < 5～7 个，或 AMH < 0.5～1.1 ug /L，最好结合多项指标综合考虑，如果出现 2 条及以上的异常，则认为卵巢储备功能降低，需要尽快试孕，必要时采取辅助措施助孕。子宫形态采用超声或者宫腔镜的方式来检查子宫及内膜有无异常。输卵管通畅度主要用子宫输卵管造影（HSG）的方法检查。如果输卵管出现阻塞、积水等情况，可结合年龄、卵巢储备功能及男方精液情况等，采取手术或辅助生殖的措施帮助怀孕。盆腔因素如有不孕、痛经、性交痛的女性，需要进一步检查是否有子宫内膜异位症，这个疾病会影响排卵、输卵管的通畅度、以及子宫内膜对胚胎的接受能力，进而降低受孕率，需要采取腹腔镜手术或者辅助生殖的措施进行治疗。男方因素除了女性需要检查，男性也需要进行评估，主要是精子质量的评估。去医院做哪些检查可以帮助尽快怀孕？及时去医院进行规范诊疗不孕的规范诊疗非常重要，夫妇备孕 1 年未果（ 若女方 ≥ 35 岁，备孕 6 个月未果）时应及时去医院进行规范的诊治。怀孕是两个人的事，一定是夫妻双方同时去医院进行检查。选择正规医院检查时选择正规医院，如果自己不好鉴别是否是正规医院，可以选择开展了辅助生殖技术即有生殖医学中心的医院（这些医院的名单可以在卫生管理部门官方网站上查询到）或者人民医院、妇幼保健院、医学院直属附属医院等就诊。考虑进一步检查或助孕方法常规检查无法明确不孕原因的，经过生活方式调整等手段依旧没有成功备孕的，参考自己的年龄、卵巢功能及家庭社会背景及自身需要采取进一步的检查或者助孕手段。比如说宫腹腔镜检查、甲状腺功能检查、自身免疫性疾病检查、外周血染色体核型分析等等，必要时需要采取人工受精或者试管婴儿助孕。如需治疗，请一定遵医嘱，不要听信民间所谓的备孕「偏方秘方」。被诊断为不明原因不孕后，该如何备孕？原因不明的不孕，是一种生育能力下降的状态，并不代表绝对不孕，夫妇不必过度担心。经过合理的生活方式调整、性生活指导及排卵监测等规范治疗后，绝大多数都可以成功备孕。保持健康的生活方式适当运动、均衡饮食、戒烟戒酒、不熬夜、远离有毒有害物质、做好情绪管理等，最主要的就是放松心情，不要长期被备孕的压力所苦恼而导致精神紧绷。保持合理的性生活频率有研究显示，在排卵前 5 天左右及排卵后 24 小时内，保持每 1～2 天同房 1 次有助于最大化备孕成功率，另外还要做好性卫生、避免不洁性行为等。注意监测排卵对排卵期判断不准或者月经周期欠规律的女性可以通过测排卵试纸或者 B 超监测排卵确定排卵时间。更多相关细节，点击右边文字查看：怎么过性生活比较容易怀孕？备孕半年一直没怀上该怎么办？这个问题没有统一标准的答案。如果夫妻双方性生活正常，健康、年轻且没有不孕高危因素的话，可以继续用排卵试纸或 B 超监测排卵指导同房的方式尝试自然怀孕。对于大于等于 35 岁的女性来说，备孕半年未怀孕，或者虽然没到 35 岁，但积极备孕 1 年未孕的，建议夫妻双方同时进行不孕不育的评估。被确诊为不明原因不孕，可以做试管婴儿吗？不建议出现不明原因不孕时直接选择试管婴儿助孕，但如果有医学需要的话，就放心去做。试管婴儿是一种安全可靠的助孕手段，已经帮助上千万夫妇实现了生育的梦想，截至 2018 年底，已有超 800 万试管婴儿宝宝出生[1]。但女性需要经历促排卵、取卵等过程，存在一定的风险。此外，胚胎需要体外培养、冷冻及解冻复苏等体外操作，对子代的远期影响还需要进一步研究证实。如果女性年龄 < 35 岁，卵巢储备功能正常，备孕时间短于 2 年，可继续试孕 6～12 月；仍未孕，可考虑促排卵，促排卵 + 人工授精或者腹腔镜手术。建议先尝试简单的备孕或助孕方式，确定其他方式都无法获得成功妊娠时，再考虑试管婴儿助孕，如果医学上需要，再勇敢的接受。如果女方年龄＞35 岁，备孕时间＞3年，不推荐继续自然试孕，而是应该积极人工助孕（比如人工授精或试管婴儿）[2]。更多相关细节，点击右边文字查看：怎么判断自己适不适合做试管婴儿？
产后脸浮肿
为什么生完宝宝后，脸会浮肿？妈妈们产后脸部浮肿，大部分都是因为体内水分没能及时排出，少数是因为孕前或孕期的某些疾病。常见的原因归纳起来，有下面这 6 个方面。1. 产后水钠潴留，脸部出现水肿怀孕时，孕妈妈的血液会逐渐增多，在孕 32～34 周时，孕妈妈的血容量达到高峰，较孕前增加了 40%～45%。产后，增加的血容量会有一部分进入身体组织间隙，再加上孕妈妈体内高水平的雌孕激素，本身就会造成水分聚集在组织间隙。这就会让大部分孕妈妈，在生完宝宝后经历一个水肿的过程，表现为脸部和全身水肿。一般产后 1 周左右，产妇体内的雌孕激素就会降至正常水平，产后 2～6 周，血容量也会逐渐恢复到孕前水平，这个时候，水肿就会明显消退。2. 产后体重滞留，脸部有发胖表现孕妈妈从怀孕初期到分娩时，体重平均增加 12.5kg，产后体重滞留是指产后不同时间体重与孕前体重的差值。对中国女性来说，产后 0～3 个月，体重滞留平均值仍然有 5.3kg。20% 的女性生育后，可能在很长一段时间内，都无法恢复到孕前体重。也就是说，女性产后普遍要比孕前胖一些。而脸部，又是最容易显胖、发胖的部位，有些孕妈妈会感觉脸比较肿，实际上是发胖了一些。3. 产后营养不良怀孕后血容量增加、血液稀释，从而在化验单中可表现为总蛋白或 / 和白蛋白低于正常参考值，加上产时失血、产后哺乳，对营养的需求比较大，如果不加强营养，一味地为了恢复身材控制饮食的话，可能会发生低蛋白血症。低蛋白血症，会增加组织间隙的含水量，加重脸部以及全身水肿。4. 高血压性疾病妊娠期高血压疾病是最容易引起水肿的疾病。一般下肢的水肿更严重一些，但也可以发生全身的水肿以及脸部水肿。妊娠期高血压一般在产后 12 周内恢复正常，但一部分患有妊娠期高血压性疾病的孕妈妈，病情在产后还会加重，极少数患者还会发生抽搐、心衰、肺水肿等严重的并发症，尤其是产后 48 小时内。5. 某些心脏疾病一些有较严重的高血压等妊娠期并发症的孕妈妈，产后可能会出现心力衰竭。也有极少数产妇会发生围产期心肌病等严重的心脏疾病，这些疾病都会因为心脏泵血能力的下降而发生水肿，除此之外，还会有胸闷、运动能力下降等其他症状。6. 其他疾病产后甲状腺功能减退、肾脏疾病等，也都可能表现为脸部水肿以及全身水肿。那些在孕期或孕前就患有此类疾病的妈妈，发生脸部水肿的风险更高。生完宝宝后脸部浮肿，怎么办才好？做好下面 4 件事，能帮助缓解产后脸部浮肿。1. 注意清淡饮食，控制盐的摄入量如果产后吃了较多盐分，会让水分无法顺利排出，所以饮食尽量不要口味太重。但由于产后哺乳，盐分也是维持正常生理活动必要的，所以生理需要的盐分摄入还是要保证的。所以如果平时口味比较重，只要在平时的基础上少放一些盐、酱油等调料就可以。2. 保证正常液体摄入，适当运动对于没有心、肾功能不全的产后女性，建议保证正常的液体摄入，每日 2000-2500mL 左右，可以加速体内水分以及盐分的排出，能有效缓解水肿。运动，不仅可以促进排汗，还可以代谢掉多余的热量，有助于产后体重的恢复。3. 适度喝茶或咖啡喝茶或者黑咖啡，也有助于减轻水肿。每天一杯茶或者咖啡，通常不会影响喂奶，妈妈们不用担心。研究显示，只有极微量的咖啡因会进入乳汁，每天摄入不超过 200mg 的咖啡因，一般不会对吃母乳的宝宝有什么不良影响（一杯 200mL 的现煮咖啡大概含有咖啡因 130mg）。但注意，如果喝茶或者喝咖啡后，吃母乳的宝宝出现烦躁或睡眠问题，还是建议减少或者停止咖啡因的摄入。4. 必要的药物治疗如果是病理因素引起的水肿，要在医生指导下，服用药物妥善治疗。生完宝宝后脸浮肿，什么情况下需要去医院？1. 浮肿严重并伴有血压高等症状如果脸浮肿比较严重，同时伴有血压高、头痛、胸闷、心悸、活动量减退等症状，需要及时就诊，排除高血压、心脏病等疾病。2. 有基础疾病史，且产后脸部浮肿严重孕前或孕期，有肾病、甲状腺疾病、妊娠期高血压等疾病的妈妈，如果产后出现了比较严重的脸部浮肿，也要去医院就诊，排除基础疾病或者妊娠期并发症进展造成的严重水肿。如何预防产后脸浮肿？注意下面 3 个方面，可以预防产后脸部浮肿。1. 孕期控制好体重整个孕期，孕妈妈的体重增加 10kg～12.5kg 是正常的，如果增重超过这个值，会造成身体臃肿，产后体内水分难以排出。孕期体重增长最快的阶段是孕中晚期，在这个阶段，一定要有意识地监测每周增加的体重，争取把体重控制在正常范围内。2. 做到均衡饮食孕期均衡饮食，保证营养摄入，尤其是蛋白质的摄入，如鸡蛋、牛奶、鱼等，可以改善低蛋白血症，有助于预防水肿发生。3. 治疗基础疾病及妊娠期并发症孕妈妈如果患有妊娠期高血压，或者既往有甲状腺疾病、肾脏疾病等，在孕期一定要留意，需要相关科室和产科协作管理，控制好基础疾病，这样可以减轻水肿。
促肺针
什么是促肺针？促肺针是产前注射的一种药物，能够促进早产儿肺部成熟。促肺针所使用的药物大部分是糖皮质激素，如倍他米松和地塞米松，二者效果相当，它们能以生物活性形式通过胎盘发挥作用。促肺针有什么作用？促肺针能够提高早产儿存活率糖皮质激素能促进肺泡Ⅱ型细胞成熟和肺表面活性物质的产生。早产孕妇产前通过糖皮质激素治疗，能够有效降低早产儿呼吸窘迫综合征（RDS）的发生。促肺针还可以降低早产儿脑室内出血（IVH）和坏死性小肠结肠炎（NEC）的风险，大大提高早产儿的存活率。促肺针安全性高，但需注意血糖变化糖皮质激素对胎儿的安全性一直是孕妈妈关注的热点。但从目前的科学研究来看，单一疗程的糖皮质激素治疗是比较安全的。不过糖皮质激素会引起孕妇血糖升高，所以，如果有孕前糖尿病和妊娠期糖尿病的孕妇，要在医生的指导下密切监测血糖情况。促肺针是怎么打的？促肺针的用药方式首选是肌注，目前并不推荐口服和静脉注射。如果是倍他米松（12 mg），24 小时打 1 次，共 2 次如果是地塞米松（6 mg），12 小时打 1 次，共 4 次在我国，2014 年中华医学会妇产科学分会产科学组制定的《早产指南》中推荐：对于胎龄 28～34 周的先兆早产，应给予单疗程的糖皮质激素。也就是说，在孕 28～孕 34 周期间，如果发生先兆早产，可以通过促肺针预防或减少早产引起的新生儿相关并发症。如果早产即将发生、难以避免，一般会在临近早产的 7 天内开始使用，包括早产前 24 小时。如果早产临产，无法完成整个疗程，打一剂也是可以的。
哺乳期乳头肿痛
哺乳期为什么会出现乳头肿痛？哺乳期妈妈出现乳头肿痛是比较常见的，原因可能有一个或多个，具体来说有以下几种：哺乳初期乳头娇嫩敏感乳头这个部位本来就娇嫩、敏感，加上刚开始哺乳时，妈妈和宝宝还处在磨合期，乳头就容易肿痛，这种情况通常集中出现在产后的第 3～6 天[1]。随着母乳喂养的时间变久，不适感会逐渐减轻。喂养方式有问题1. 哺乳时宝宝含乳姿势不正确如果宝宝含乳姿势不对，在频繁吸吮乳头的过程中，不断产生摩擦，就容易引起乳头疼痛，甚至皲裂。影响宝宝含乳姿势的因素有很多，比如：宝宝乳头混淆。其实，宝宝吃奶瓶奶嘴和吸吮乳头的模式截然不同，宝宝可能会把两者混淆，吃奶时没有用正确的姿势含乳和吸吮，导致妈妈乳头肿痛。宝宝口腔内舌系带、唇系带过紧，高腭弓等情况，也会影响正确含乳导致乳头肿痛。妈妈乳头的因素，比如短小，扁平等，也会引起乳头肿痛。2. 宝宝吃奶过程中的不良习惯宝宝吃奶时发生的一些状况，也会导致乳头肿痛，比如：出牙时咬妈妈乳头；含着乳头睡觉，乳头在嘴里嘬的时间太长；吃奶时扯拽乳头等。3. 吸奶器使用不正确这些情况也会导致乳头肿痛：吸奶器的喇叭罩口径尺寸和乳头大小不相符、吸力较大、使用频率和强度较高等[2]；单次使用吸奶器的时间过长也会导致乳头肿痛；乳头保护罩使用不当。乳房不适或疾病1. 乳汁淤积如果有局部乳汁淤积的情况，乳汁会浓缩并堵塞乳孔，形成乳头小白点，这种情况也会造成乳头肿痛。2. 乳头感染如果乳头有感染，比如乳头皲裂导致病原微生物入侵、白色念珠菌感染、其它病毒感染等，也会导致肿痛[3]。3. 乳头疾病如果乳头有血管痉挛（雷诺氏）、过敏、皮炎、湿疹、湿疹样癌等疾病，也会导致乳头肿痛。哺乳期乳头肿痛怎么办？面对乳头肿痛，妈妈们需要先分析具体原因是哪种，再做相应的处理。局部冷敷对于一般的乳头肿痛，发生后首先要进行冷敷，这样可以缓解疼痛及肿胀[1]。采用正确的含乳姿势宝宝含乳姿势不正确是导致乳头肿痛、小白点、皲裂等问题最常见的原因，也是改善这些问题的重要前提，妈妈们需要从一开始就留意含乳姿势是否正确、及时调整，具体要领如下：妈妈抱着宝宝贴近自己，用乳头对准宝宝鼻尖，引导其仰头、张嘴、含接乳头，而不是把乳头硬塞到宝宝嘴里。宝宝嘴巴要张得够大（130～150°）[2]，含住大半部分乳晕，而不是只含住乳头。宝宝的下嘴唇外翻，下巴贴着乳房。宝宝正确的身体姿势应该是：耳朵、肩膀、髋关节成一条直线，身体不扭曲；如果是扭头吃奶，肚皮朝向天花板，那就是错误姿势。有效吸吮：宝宝有节奏地、慢而深地吸吮，下颌角做着上下运动，有吞咽的动作；如果是含着乳头，快而浅地嘬，就是无效吸吮（安抚性吸吮）。处理乳头皲裂用羊脂膏、凡士林或水凝胶敷料涂抹乳头，可以促进伤口修复愈合[3]。如果有红肿热痛等感染迹象，可在医生指导下使用莫匹罗星软膏(如百多邦)预防感染[4]。如果乳头部位疼痛较轻，建议保持亲喂；如果疼痛明显，建议痛的那一侧暂停哺乳，但是要手挤奶或吸奶器，保持乳汁及时有效地移出。妈妈也可以使用乳头保护罩哺乳，减少乳头皮肤摩擦，减轻疼痛。处理乳汁淤积针对乳汁淤积，也就是乳头有小白点的情况，用以下方法来处理：鼓励宝宝多吸吮，多角度变换姿势哺乳，也可以尝试手挤奶。保证宝宝正确的含乳姿势，避免乳头再次摩擦受伤。用温热水热敷乳头，软化角质层。不建议自行用针挑破小白点，以免感染而导致更严重的问题。放松身体，多休息。处理血管痉挛血管痉挛是指毛细血管在受到冷刺激的情况下，收缩痉挛，表面颜色改变，发白、紫。当乳头发生血管痉挛时，妈妈会感觉乳头肿痛[5]。针对这种情况，妈妈们可以采取以下方法来缓解：对乳头进行热敷，有助于血管扩张、血液循环。做好乳头保暖，尽量减少与外界冷空气的接触。哺乳前刺激乳头，激发排乳反射（奶阵）。避免摄入会使血管收缩的物质，比如鼻腔喷雾、尼古丁、咖啡因。如果感到疲惫、有压力，注意调节情绪。哺乳期乳头肿痛，什么情况要去医院？发现乳头肿痛，要根据原因做相应的处理，如果肿痛没有缓解甚至加重，存在下面这些情况，妈妈们需要去医院看看：调整宝宝含乳姿势后，乳头仍然肿痛如果在调整宝宝含乳姿势之后，仍然存在乳头肿痛，反反复复乳头皲裂等问题，建议妈妈去医院就诊，评估改善措施是否有效，以及宝宝口腔是否存在舌系带短、高腭弓等问题。乳头肿痛加剧如果乳头肿痛蔓延，导致乳房内乳汁淤积，甚至出现发热，全身有类似于流感的不适症状例如头痛，关节肌肉酸痛，发展成急性乳腺炎[1]。在家处理 48 小时后仍没有好转，妈妈需要就医处理。如果乳头红肿疼痛加剧，哺乳后乳头颜色发生改变，呈白色，建议妈妈在医生的指导下使用止疼药物，不影响喂奶的。乳头出现感染或湿疹如果发生白色念珠菌感染，乳头乳晕会呈粉红色，烧灼似地疼痛，同时宝宝口腔内有鹅口疮，这时候需要妈妈和宝宝一起就医治疗。如果反复出现湿疹，乳头有浆液性或血性渗液、疼痛、结痂、瘙痒、烧灼感、形态改变等，妈妈也要去医院看看。怎么预防哺乳期乳头肿痛？哺乳期乳头肿痛和宝宝不正确的含乳姿势、吸奶器使用不合理、乳头有健康问题等有关，妈妈们可以通过以下方法，有针对性地预防：注意宝宝的吃奶习惯1. 让宝宝采用正确的含乳方式正确的含乳姿势可以保证宝宝有效吸吮，有助于预防很多乳头不适的问题。2. 不要让宝宝养成含着乳头睡觉的习惯在宝宝吃好奶之后，妈妈要把小指头从宝宝嘴角处放进他嘴里，并轻柔地撤出乳头。注意不要硬拽出来。3. 避免宝宝吃奶时咬到乳头在宝宝出牙的阶段，给他用冰镇牙胶，以缓解出牙不适。观察宝宝容易出现咬乳头的时间点，比如吃饱后、睡着前，这时候要及时撤离。如果被宝宝咬到，建议胸部贴近宝宝的鼻孔，让他自然松口，避免扯拽导致乳头受伤。学会挑选和合理使用吸奶器如果选的吸奶器不合适或者使用过度，也容易导致乳头肿痛，妈妈们要注意以下几点：1. 喇叭罩要合适妈妈们要根据乳头直径的尺寸选择口径合适的吸奶器喇叭罩，保证吸奶的时候，乳头在喇叭罩的管壁里自由运动，没有摩擦和不适感。口径过小容易造成乳头磨损，口径过大则会导致乳晕肿痛。只有大小合适，才能保证吸奶舒适又高效。2. 不刻意追求吸力大不管是手动吸奶器还是电动吸奶器，原理其实都是模拟宝宝的吸吮动作，刺激奶阵，而不是靠大力猛吸。建议妈妈们先轻而快地刺激奶阵，再慢而深地吸奶，根据自身的感受，找到最适合自己的模式。3. 控制使用频率和时间妈妈们和宝宝在一块时，建议多亲喂；和宝宝分离或追奶的妈妈，建议每间隔 3 小时左右吸奶一次，每次控制在 15 分钟。保护乳头和乳晕皮肤健康1. 不过度清洁乳头不建议妈妈们用肥皂或药用洗剂来清洗乳头，以免改变乳晕上皮细胞的 pH 值，破坏乳晕的天然保护屏障，建议平时每天用清水清洗 1 次。2. 不滥用红霉素、百多邦软膏滥用这些药膏可能会破坏乳晕乳头皮肤的正常菌群，降低抵抗力。保持心情舒畅，合理安排作息这些对于顺利哺乳都很重要，有助于预防乳头肿痛。
哺乳期漏奶
哺乳期为什么会漏奶？漏奶主要是由于各种原因导致了「催产素」的释放，引发「喷乳反射」[1]，也称为「奶阵/下奶」。漏奶主要发生于以下几种情况：1. 产后早期的供需不平衡一般产后早期发生漏奶的情形非常普遍。这时候哺乳妈妈和宝宝还没有建立起默契，妈妈也还没有调整好泌乳量，可能就会多产一些。只要做好按需哺乳，乳房就会逐渐适应宝宝的需求，进入下一个完美平衡的阶段[4,5]。一般到 6～12 周以后，漏奶的现象就会少得多。不过，也有少部分妈妈会一直漏奶，甚至持续整个哺乳期[1]。2. 奶量过多，乳房过胀尽管漏奶和奶量过多的关系还不太明确[1]，但确实奶量过大的妈妈更容易发生漏奶的现象[6]。另外，乳房过胀也会引起漏奶，很多上班了还在持续哺乳的妈妈有漏奶的现象[1]，如果没有及时挤奶，可能会出现胸前湿哒哒的尴尬情况。3. 其他引起奶阵的原因很多妈妈不需要宝宝的吸吮，就会自发奶阵。比如按摩、喝热水、洗澡、看宝宝照片、听到宝宝的声音等等[2]。甚至什么都不想，大脑放空，都会来奶阵[3]。如果奶阵来的时候宝宝不在吃奶，就会发生漏奶。小 Tips有的人认为漏奶是因为乳腺管不通，其实这两者无关。乳腺不通指的是乳腺导管的阻塞，引起乳腺组织膨胀，可能合并红肿热痛，甚至诱发全身症状[7]。但漏奶是刺激诱发乳腺肌上皮细胞收缩引起的，两个都不在一个部位，互不相关的。哺乳期漏奶怎么办？1. 及时给孩子吃很多妈妈都有经验，漏奶的时侯也就是孩子快吃奶的时候了，那正好直接哺乳，完美匹配[1]。2. 压住乳头漏奶时用手指 / 手掌跟压住乳头，或者揉揉捏捏乳头，刺激肌肉收缩，就可以止住漏奶。如果在公共场合，可以双臂交叉并压入，这样隐秘一些[1,2]。3. 使用一次性乳垫乳垫潮了或者湿了要及时更换，以免湿热的环境引起细菌滋生[1,3]。4. 夏季穿有印花的衣服这个方法主要是掩人耳目，穿深色的印花衣服 ，这样即使漏奶了，大家也看不出来，避免尴尬[1]。怎么减少漏奶？1. 按需哺乳妈妈只要在产后按需哺乳，逐渐达到供需平衡，大多数的漏奶会在产后 2～3 个月内自行停止。不需要刻意去关注这个问题[1]。2. 不要盲目追奶有的妈妈会认为奶漏了好可惜，奶漏光了就不够宝宝吃了，所以要拼命追回来。但其实漏奶和奶量的关系不明确，漏奶不等于奶不够[2]。奶够不够主要看宝宝的精神状态、生长曲线和大小便情况。妈妈只要关注这几个指标就行了，不要根据奶漏不漏判断奶量。如果盲目追奶，会导致母乳量越来越大，不仅无助于漏奶的改善，还会引起乳房疼痛、堵奶等等一系列的状况[3]。3. 上班的妈妈最好定时挤奶非常充盈的乳房更容易发生漏奶，哺乳妈妈最好提醒自己按时挤奶，避免乳房过胀。4. 不要太关注漏奶有时候越关注，越怕漏奶，太过紧张，反而更容易漏奶[4]。接受漏奶的事实，做好应对措施，淡定地生活和工作，可能漏奶现象反而会逐渐改善。
哺乳期乳头硬
哺乳期乳头为什么会发硬？哺乳期乳头发硬，有以下几种原因：乳头水肿乳头下如果有液体滞留，乳头会增大，并且张力增加，触碰时疼痛明显，感觉变硬。水肿会压迫乳头血管，影响其收缩，造成乳头缺血和液体回流障碍，甚至有可能引起乳头坏死。造成乳头水肿的原因有以下几个：吸奶器使用不当：比如负压力度过大、吸奶时间过长、吸奶的喇叭口过窄反复摩擦乳头。这些对乳头的损伤会造成乳头水肿。热敷温度过高、时间过长：哺乳前短时间温敷乳房可以促进乳汁分泌，但是如果用过热的水反复热敷乳房，会造成乳头和乳房局部烫伤，加重水肿。按摩通乳：一些按摩通乳的人员不专业，会往乳头方向挤奶、推奶，其实乳房的淋巴循环方向是从乳头向腋下，反着按摩会造成乳头和周围淋巴水肿。宝宝含乳不良：宝宝含接乳头过浅或者出现乳头混淆，也容易造成乳头水肿。乳头皲裂后出现感染乳头如果发生皲裂，一些常见的致病菌，比如金黄色葡萄球菌可能会进入乳头，造成乳头感染、疼痛。发生炎症反应后，乳头会变硬。乳头角化过度宝宝含接不良，或者乳头长期水肿缺少血供应，会造成乳头表面的角质层增厚，甚至疤痕化，导致乳头变硬。乳头凹陷长期乳头凹陷也会导致乳头发硬。在中重度乳头凹陷的情况下，挤压乳头不能让它凸出，部分会凹陷得更加明显。乳头长期凹在乳晕内，分泌物会排出不畅，堆积在乳头表面，刺激慢性炎症反应，可能会进一步发展为皮肤增厚、乳头发硬。乳头湿疹当妈妈因为环境或食物过敏，可能会得乳头湿疹。乳头皮肤会出现小丘疹、水泡，局部渗出、糜烂、结痂脱屑的问题也会交替出现。如果乳头湿疹长期不愈，会造成乳头皮肤变厚、乳头变硬，乳晕部位往往也会长湿疹。乳头血管痉挛通常是因为乳头毛细血管受到冷的刺激，收缩痉挛，引起局部组织缺血，从而导致乳头疼痛、发硬。乳头内有肿块如果乳头内有肿块，乳头捏起来比另一侧正常的乳头硬很多。这种情况经过检查大多是乳头内的良性肿瘤，发生率不高。哺乳期乳头发硬，该怎么办？引起哺乳期乳头发硬的原因不同，处理方法也不同，具体如下：喂奶后冷敷乳房，改善乳头水肿1. 不要热敷，要冷敷遇到乳头发硬，很多人会建议热敷，这是错误的。在哺乳期，乳房尤其是乳头本身血液循环非常丰富，热敷会增加血液循环，使乳头更加肿胀。正确的方法是冷敷，减少乳房血液循环，达到消肿的效果。2. 让宝宝正确含乳检查宝宝口腔里有没有舌系带过短等磨损乳头的因素，让宝宝张大嘴含住大部分的乳头、乳晕，姿势对了才能无痛含乳。3. 用手挤奶代替使用吸奶器使用吸奶器产生的负压会加重乳头水肿，妈妈们在使用时要降低力度。建议大家学会手挤奶，来代替使用吸奶器。每 3 个小时挤 1 次，每次 5 分钟，记住目的是刺激乳汁分泌，而不是用外力把乳汁往外挤。保证正确的含乳姿势，改善乳头皲裂当妈妈出现乳头皲裂时，需保证宝宝的正确的含乳姿势，避免含乳过浅，导致乳头受伤加重。如果乳头因为皲裂发生感染，乳头内有感染的乳汁，也会很快排出，乳头发硬和感染的问题会很快解决。注意保护乳头皮肤，改善乳头角化乳头皮肤如果角化过度、发硬，可以用橄榄油外敷，盖上薄膜，软化后慢慢地轻柔擦除角化层。让宝宝多吸吮等方式，缓解乳头内陷哺乳期刚开始时，乳头可能是凹进去的并且发硬，随着哺乳期的延长，通过宝宝的不断吮吸或用吸奶器吸奶，乳头内陷的问题大多数会逐渐缓解。注意日常护理，改善乳头湿疹当出现乳头湿疹，妈妈们可以通过以下方法来改善：不用防溢乳垫、少吃过敏食物。如果宝宝已经添加了辅食，吃过奶后，要尽早清洗掉乳头上的食物残渣。去看皮肤科医生，在医生的指导下使用湿疹膏。喂奶前可温热敷，改善乳头血管痉挛乳头血管痉挛时，乳头发硬往往伴有乳房刺痛，这种疼痛会深入到乳房深部，甚至蔓延到后背。这个时候妈妈可以温敷，用温热的干毛巾敷乳头，或者捏住乳头根部，可以改善乳头缺血的情况，这样能减轻乳头发硬痉挛。哺乳期乳头发硬，什么情况下要去医院？妈妈们遇到以下这些情况，需要去医院：乳头有湿疹，减少了防溢乳垫以及过敏食物的使用，仍没有明显缓解，就要去看皮肤科。乳头有肿物，要尽早去医院诊断清楚。乳头发硬，经过冷敷、矫正哺乳姿势、自己手挤奶后，仍然没有缓解，就要去医院治疗。怎么预防哺乳期乳头发硬？妈妈们要通过以下方法，来预防哺乳期乳头发硬：掌握宝宝想吃奶的信号，及时喂奶妈妈们要掌握宝宝想吃奶的信号：快睡醒时动眼、流口水、侧头寻找乳头等，要掌握这些信号，及时抓住时机，让宝宝自主含乳，不要等宝宝大哭了再往嘴里塞乳头。出现乳头疼痛、皲裂，寻求专业帮助当妈妈出现乳头疼痛皲裂，要寻求懂母乳喂养的医护人员的帮助，及早矫正哺乳方式，以免乳头损伤加重，发生炎症反应而变硬。提前学习母乳喂养知识哺乳并不是生完孩子自然就会，乳房是人体唯一需要学习才会使用的器官，大家在孕前或孕期就要提前学习母乳喂养知识。
产后出血
产后出血是什么？产后出血是指胎儿出生后 24 小时内阴道流血量超过 500 mL，剖宫产时流血超过 1000 mL。产后出血可危及产妇生命，是产妇死亡的首要原因。产后出血的发生率高吗？不同的调查得出的发病率不一样，但总体来说产后出血的发生率约在 2%～3%左右，相对来说不是很高，但由于测量出血量往往不够准确，实际生活中产后出血的发生率会更高一些。
产后出血有什么临床表现？产后出血主要表现为阴道流血或伴有失血过多引起的休克、贫血等。产后出血产妇休克时有什么表现？主要表现为头晕、面色苍白、血压下降、脉搏微弱而且速率加快、四肢湿冷。
产后出血容易发生在哪些孕妇？多胎妊娠、胎儿巨大、羊水过多、前置胎盘、胎盘早剥、产程过长、既往子宫做过手术的、子宫畸形、子宫巨大肌瘤、患有妊娠期高血压疾病、合并有血液系统疾病或者肝病等的孕妇、高龄孕妇等。产后出血是什么原因引起的？产后出血的最常见的病因是子宫收缩乏力、胎盘因素、软产道裂伤、凝血功能异常等。宫缩乏力为什么会引起产后出血？大量小血管分布在肌肉中，就像海绵上的孔，子宫收缩乏力的时候就像海绵松弛的时候，水哗哗的流，但当子宫收缩，类似于海绵被挤压，这些海绵上的孔都被压闭住，就不会出血。胎儿娩出后，子宫肌层的收缩可对肌层间的血管起到有效的压迫作用，从而止血。反之，子宫肌层收缩乏力就会导致产后出血。什么原因可导致子宫收缩乏力？产妇精神紧张，对分娩过程过度恐惧，尤其对阴道分娩缺乏足够信心。在分娩过程中过多使用镇静剂、麻醉剂或者抑制子宫收缩的药物。产妇本身有急性或者慢性疾病、分娩时体质虚弱。产程（分娩的过程）长、产妇体力消耗大；产程太短太快也可引起宫缩乏力。有产科并发症或者合并症的如胎盘位置低下、胎盘过早剥离、妊娠期高血压疾病、产妇严重贫血、宫腔感染等可使子宫肌层水肿、渗血，收缩能力减弱引起宫缩乏力。子宫肌层发育不良或者分布不均如子宫畸形或者有巨大子宫肌瘤。子宫肌纤维过度拉伸，如巨大儿、多胎、羊水过多等导致子宫肌收缩乏力。子宫肌肉（肌纤维）以前受到过损伤，比如有剖宫产、子宫肌瘤剔除、子宫穿孔等手术史导致肌肉受损影响收缩；分娩次数过多、过频繁也可造成子宫肌肉受损，引起子宫收缩乏力。胎盘因素导致产后出血的原因是哪些？胎盘滞留：就是胎儿娩出后 30 分钟胎盘仍不娩出，影响胎盘剥离面的出血点无法关闭，导致产后出血。胎盘粘连：指胎盘全部或部分粘连于子宫不能自行剥离。胎盘植入：是指胎盘附着处深达子宫肌层，胎盘无法完全剥离，部分剥离面的出血点无法关闭，导致产后出血。胎盘胎膜残留：是指胎盘的一部分（如胎盘小叶、副胎盘）或部分胎膜残留在宫腔，影响子宫收缩导致产后出血。什么是软产道？什么原因会导致软产道裂伤？产道包括骨产道和软产道，骨产道是指骨盆，而软产道是指子宫下段、宫颈、阴道及盆底的软组织。导致软产道裂伤的原因有：外阴组织弹性差；产程过快、产力过强、胎儿过于巨大导致产道损伤；在接生过程中不规范的操作；宫颈或者阴道的裂伤未能及时发现；会阴切开缝合时止血不彻底，出血处未缝合。什么原因导致凝血功能障碍？产妇本身有凝血障碍的血液系统疾病；如先天性凝血因子缺乏的血友病等、肝功能严重异常时凝血因子缺乏、服用抗凝药物、各种疾病引起的血小板减少等。与产科有关的并发症，包括羊水栓塞、妊娠期高血压疾病、胎盘早剥及死胎等均可引起产妇凝血功能的异常。什么叫做子宫内翻？子宫内翻导致产后出血是怎么回事？什么原因导致子宫内翻？子宫内翻是指子宫内膜向外翻出，这是在现代极为罕见的疾病，但可以引起产后出血，导致产后休克。发生子宫内翻时，产妇疼痛、失血并伴随严重的休克状态，但是休克与出血量不成比例，腹部无法触及宫底，阴道内或者阴道口可摸到肿物。也有部分产妇症状比较轻，仅有下坠感和排尿困难。导致子宫内翻的原因有：助产的时候用力压子宫底或拽拉脐带迫使未剥离的胎盘娩出；脐带绕颈或者脐带过短，在胎儿分娩的时候脐带被过度牵拉；产妇站立分娩；产妇体质衰弱或者分娩时用力屏气，腹压增加。产后出血为什么会引起感染？因为产妇失血过多，使自身抵抗力下降，并且有较多的阴道宫腔操作等，所以易发生感染。
产后出血的原因，可以通过出血情况来估计吗？胎儿娩出后马上出现的阴道流血、色鲜红考虑软产道裂伤可能性大；胎儿娩出后几分钟后开始出现阴道流血、色暗红考虑胎盘因素可能性大；胎盘娩出后出现流血，首先考虑子宫收缩乏力或胎盘、胎膜残留；如果阴道持续流血，并且流出来的血不凝固，应考虑凝血功能障碍。产后出血的量怎样评估？渗了血的布或者敷料应该马上清洗或丢掉吗？称重法：将分娩时所用的接血敷料称重（ g ）减去分娩接血前敷料的干重量 g ，除以 1.05，为失血量（ ml ）；容积法：用专用的产后接血容器，将产后所出血的量用量杯测量；面积法：将分娩时用的接血纱布血湿面积按 10 * 10 cm 为 10 mL。由于可以帮助判断出血量，所以产妇垫的布如果沾了血，尤其是渗血较多时，一定要请医务人员查看、记录，征得同意后才可以处理。
产后出血应该如何处理？首先立即进行生命体征监护、建立双静脉通道补充血容量、监测出血量、留置尿管、监测尿量等。然后：明确出血的原因针对性处理；迅速止血；补充血容量，抗休克治疗；防治感染。对于子宫收缩乏力引起的产后出血怎么办？医生可能进行这些处理：去除引起宫缩乏力的因素；按摩子宫；应用药物促进子宫收缩；宫腔填塞纱条、球囊压迫止血；或特殊缝合方法捆绑子宫，压迫宫腔止血。结扎子宫血管或栓塞子宫动脉；切除子宫：如果上述保守性治疗无效时，为了抢救产妇的生命就需要做子宫切除术。如何处理胎盘因素引起的产后出血？怀疑胎盘因素导致的产后出血应做阴道检查和宫腔检查。如果胎盘已经剥离了，应迅速将胎盘取出；如果胎盘粘连，应用手剥离胎盘；如果胎盘植入的话不能强行剥离胎盘，大面积的胎盘植入且阴道流血不止的话需要手术切除子宫；如果是小部分胎盘或者胎膜残留可做清宫术。如何处理软产道裂伤引起的产后出血？找到出血点，彻底缝合止血。如果是软产道血肿，需要切开并清除血肿，止血缝合。如何处理凝血功能障碍引起的产后出血？排除了其他因素、明确是凝血功能障碍引起的产后出血，需要输入血制品补充凝血因子促进凝血。若并发 DIC，应按 DIC 处理。
产后出血患者，下次分娩还会发生吗？有可能。因为每次分娩的过程都有不确定的因素。如果下次分娩时能够有效的解除引起本次产后出血的原因，则发生产后出血的概率就会降低。
产后出血可以预防吗？可以预防，主要措施有：重视产前保健：加强孕前及孕期妇女的保健工作，对于有凝血功能障碍疾病的患者，应在治疗后再受孕，必要时可在早孕的时候终止妊娠；对于具有产后出血高危因素的孕妇应加强产前检查，提前入院，做好抢救措施，防止产后出血的发生；严密观察产程，积极处理；加强产后观察：产后 2 小时是产后出血发生的高峰，应在产房中观察 2 小时，注意观察产妇的生命体征、会阴切口、宫缩情况、阴道流血情况，发现异常情况及时处理；母亲与新生儿早接触、早哺乳，促进子宫收缩，减少产后出血。
哺乳期乳房发痒
哺乳期乳房为什么会发痒？哺乳期乳房发痒的常见原因有下面 4 个。哺乳期的生理变化造成乳房皮肤发痒哺乳期的乳房比孕前平均大一倍。乳房里的腺泡等结构膨胀增大，这会让胸部的皮肤受到很大的张力而紧绷，这会让妈妈们有乳房发热发痒的感觉。而在充分哺乳后，乳房又会松软下来，乳房皮肤也就随之放松。这个一松一紧的过程，也会造成乳房皮肤发痒。但上面提到的这两种发痒的状况，都是生理性的，不用担心。过敏性发痒过敏会引起皮肤发痒，而哺乳期引起过敏的原因不算少，大致可以分为以下 4 类：环境性过敏比如家里养了宠物，或刚装修过，乳房或乳头可能对宠物毛发、某些气味产生过敏反应。皮肤接触性过敏哺乳期使用防溢乳垫或贴身内衣，也经常引起乳房过敏性瘙痒。食物性过敏妈妈们如果吃了容易引起过敏的食物，比如牛奶、坚果、海鲜或以前没吃过的食物，有可能引起全身瘙痒，乳房也可能会出现痒的情况。药物性过敏有抗生素、外用消毒剂等过敏史的妈妈，如果在哺乳期接触了这类药物，也可能会出现乳房发痒的过敏症状。错误的护理方法造成乳房发痒坐月子的方法错误妈妈们处于哺乳期，本来就爱出汗，如果乳房的皮肤被汗水、奶水腌渍，很容易出现瘙痒，甚至表皮损伤和感染。而错误的坐月子方法，会让乳房瘙痒的风险大大增加。举例来说，有些妈妈坐月子，不开窗通风也不洗澡，还从头到脚捂得严严实实，还有一天几遍热敷乳房的。这些陋习很容易损伤乳房的皮肤，造成乳房发痒。通乳方法错误有些妈妈用了错误的方法去增加奶量或者去通乳，这会增加乳房皮肤过敏和损伤的几率，出现发痒的情况。比如，有些妈妈会用蒲公英叶子、土豆片、芦荟、圆白菜、仙人掌、中药渣等外敷乳房，这些东西很可能会刺激乳房皮肤，时间长了难免会出现皮损发痒。细菌真菌感染，造成的炎症性发痒正常情况下，乳房内的菌群处于微妙的平衡状态。如果在哺乳期，妈妈长时间、大量使用了抗生素，容易破坏乳房内的菌群平衡，万一造成有害菌或真菌感染等，就可能引起瘙痒甚至疼痛。哺乳期乳房发痒怎么办？针对乳房发痒的不同原因，要采取不同的解决办法。生理性发痒，放轻松、适度冷敷对于乳房增大、皮肤紧绷造成的发痒，妈妈们不要紧张，放松心情转移注意力可以减轻发痒，适度冷敷乳房也有不错的效果。随着哺乳期的延长，乳房逐渐松软，发痒也会减轻。过敏性发痒，避开过敏源缓解过敏性发痒，最关键的是找到引起过敏的原因，尽快脱离过敏原。比如把饲养的宠物暂时交给朋友照管，穿纯棉的哺乳内衣并及时更换，少用防溢乳垫，哺乳期不轻易尝试以前没吃过的食物，记清楚自己吃了会过敏的药等。不科学的护理方法导致的发痒，要及时纠错坐月子也要讲科学，应该经常通风换气，保持住处温度舒适。选择合适的衣物，以舒服、轻便、方便哺乳为准。妈妈们还要不断练习哺乳方法，不用每次哺乳前都热敷乳房，更不要轻信偏方秘方，避免刺激到乳房皮肤。炎症性发痒，不要随意用药要不要用抗生素，得听医生的，不要自己乱用药。保持频繁哺乳，或自己手挤奶、吸奶，让乳汁不断流动起来，让乳房内的微生态逐渐恢复平衡。哺乳期乳房发痒，什么时候需要去医院？遇到乳房发痒加重、反复发作、搔抓后皮肤出现感染等情况，需要去医院的皮肤科就诊。怎么预防哺乳期乳房发痒？哺乳期，为了避免乳房发痒，妈妈们可以做好下面几件事。掌握正确的哺乳方法产后早吸吮、早开奶、早和宝宝做肌肤接触，尽早熟练掌握哺乳的方法。记得不要随便让别人通乳按摩或反复做乳房护理，以免处理不当引起乳房皮肤发痒，甚至化脓感染。哺乳前后，做好清洁工作宝宝添加辅食后，在哺乳前最好擦洗一下宝宝口腔，减少宝宝吃的蛋黄、鱼泥等食物引起乳房皮肤过敏。哺乳后，为了防止宝宝嘴里的食物残渣引起乳房发痒，要及时清洗乳头、乳晕，再涂上橄榄油或者凡士林护肤。尽量避免接触过敏物质哺乳期间，不建议妈妈们吃以前没吃过的食物，或容易引起过敏的食物，比如牛奶、坚果、海鲜等，建议先少量尝试，没出现过敏问题后再加量。注意生活中的其他细节接触乳房的内衣，要选择纯棉的，第一次穿之前要清洗。贴身衣物被汗水或乳汁浸透后，也要及时更换。还要记得多开窗通风，不要在气味刺鼻、通风不好的房间居住，适当外出活动。
哺乳期乳腺管痉挛
哺乳期出现乳腺管痉挛是怎么回事？有些哺乳妈妈在哺乳时，会感觉整个乳房或局部乳房出现抽疼的情况，这种就是乳腺管痉挛。出现乳腺管痉挛，主要有下面 2 种原因：大多是由于乳房受到外伤导致的乳腺管痉挛大多情况下是因为乳房受到外伤引起的，乳腺管受损引起慢性炎症反应粘连，乳汁排出不畅，从而出现疼痛症状。当妈妈发生过下面情况，可能会出现乳腺痉挛：1. 文胸或内衣过紧，压到了支配乳房的神经2. 开车时突然紧急停车，安全带勒到臂丛神经或乳房，以及乳房受到撞击3. 用背带背孩子时，乳房被长时间压迫4. 被宝宝的小脑袋顶了一下，或者被他的小脚踢伤臂丛神经，图片来源：[1]乳腺管在短时间一涨一缩导致疼痛有的新手妈妈第一次喂奶时，也会出现乳房强烈疼痛的情况。这可能是因为乳房开始分泌乳汁时，乳腺管内短时间乳汁积聚过多，张力增大；而此时喷乳反射开始，乳管周围的肌上皮细胞强烈收缩，这样的一涨一缩会让妈妈感觉到乳房疼痛。这种情况常出现在产后第 1 个月内。乳腺组织，图片来源：[2]哺乳期发生乳腺管痉挛时应该怎么处理？因外伤引起的不适，可先冷敷再热敷如果近期发生过如「原因」中所写的乳房外伤，先不要着急马上按摩通乳，建议妈妈先按照下面的方法来处理：1. 48 小时内，对外伤部位进行冷敷消肿2. 多给宝宝吃受伤那侧乳房，不要担心「坏」乳房的乳汁质量有问题而只喂好的那侧3. 可以在医生指导下服用布洛芬缓解疼痛。哺乳期可以服用这种药物，不会影响哺乳4. 48 小时后可以温敷受伤疼痛的部位，缓解乳管痉挛引起的疼痛如果受伤的乳房经过冷敷和继续哺乳后 48 小时，疼痛仍然没有缓解，或乳房出现发热、局部肿块增大变硬的情况，建议立即去医院查看。在月子期出现痉挛，可先挤出乳汁如果乳房没有受伤，在月子里哺乳时出现乳腺管痉挛，那么妈妈可以这样处理：1. 准备开始哺乳时，不要着急马上让宝宝含乳2. 轻轻挤出部分乳汁，减少乳管内过高的张力3. 当乳房喷出的乳汁流速变慢时，再让宝宝含乳妈妈遇到这种情况千万不要着急，一般产后 1 个月就会逐渐缓解的。如何预防哺乳期出现乳腺管痉挛？日常注意保护乳房，避免受压和受伤乳房本身腺体非常娇嫩，平时有厚厚的脂肪保护。哺乳期时多数脂肪让位于产乳的腺泡，保护能力下降，所以要倍加呵护，避免乳房受伤。不要随意通乳排奶产后不要随意请人通乳排奶，以免频繁排空乳汁产生过多，喷乳反射（也称奶阵）强烈，引起乳腺管痉挛。
哺乳期乳房内化脓
为什么哺乳期乳房内部会化脓？产后如果乳汁不及时排出，就会引起乳汁淤积，再加上一些妈妈哺乳方式不正确导致乳头皮肤破损，细菌就会经过破损部位进入乳腺导管，最后到达乳汁淤积部位引起炎症，由此就导致了哺乳期乳腺炎。图片来源：[2]一旦急性乳腺炎没有被很好地控制，就会导致乳房内局部化脓，这种情况又叫做乳腺脓肿[1]。哺乳期乳房化脓该怎么办？什么时候要去医院？如果哺乳期乳腺炎形成了乳腺脓肿，需要及时前往医院就诊。医生通常会采用以下方式来治疗，目的就是把乳房内的脓肿排出，避免乳房化脓严重起来。超声引导下脓肿穿刺冲洗术[1]小切口置管冲洗引流术乳腺脓肿切开引流术怎样预防哺乳期乳房化脓？乳房内化脓，大多数是因为乳腺炎没有及时被处理引起的。因此，预防乳房内化脓重点就是预防乳腺炎。妈妈们可以采用以下几种方法：采用正确的喂奶方式，注意乳头清洁1. 哺乳时采用正确的喂奶方式，并帮助宝宝养成正确的衔乳姿势，避免对乳头过度吮吸、牵拉导致乳头破损或皲裂。宝宝正确的衔乳姿势，图片来源：自行制作2. 保持乳头和乳晕的清洁卫生，建议每天用清水清洗，防止细菌滋生。3. 如果奶水比较多，及时挤出乳汁，防止乳汁淤积。发生乳腺炎时及时排出乳汁如果已经发生了哺乳期乳腺炎，这时候妈妈也要及时排出淤积的乳汁。若乳腺炎情况严重，引起发烧等不适，那么需要在医生的指导下，利用抗生素进行抗炎治疗，防止脓肿形成。
边缘性脐带插入
什么叫边缘性脐带插入？脐带进入胎盘的位置叫做脐带插入点。正常情况下，脐带应该是从中心部位进入胎盘的，而如果脐带从胎盘边缘的部位进入到胎盘内，这种情况就叫「边缘性脐带插入」[1]。因为这样的胎盘和脐带的形态像羽毛球球拍一样，所以也叫「球拍状胎盘」。图片来源：[2]哪些原因会导致出现边缘性脐带插入的情况？主要原因是子宫蜕膜发育速度不一致目前认为，脐带从胎盘边缘插入，主要是由早期子宫的蜕膜（也就是怀孕之后的子宫内膜）发育不均衡导致的。如果把胎儿看成是小种子，那么子宫蜕膜就像土壤一样，种子需要通过胎盘扎根到土壤里面吸收营养。如果有的部分土壤肥沃，而有的部分土壤贫瘠，就可能导致胎盘各个部位供血不一致，脐带插入胎盘的位置就可能发生偏移。边缘性脐带插入的发生率在 6% 左右。多种情况都易导致边缘性脐带插入一般来说，之前有过剖宫产经历、试管怀孕以及怀有多胞胎的孕妈妈更容易发生边缘性脐带插入。另外，如果孕妈妈本身胎盘位置比较低，或者胎盘的形态异常（比如胎盘是分叶状），也容易发生边缘性脐带插入。被检查出边缘性脐带插入，应该怎么治疗？边缘性脐带插入不需要治疗怀孕期间如果超声发现了脐带边缘性插入胎盘，先不要着急，这种情况不代表胎儿有问题，目前也不需要治疗。而且，胎盘的位置以及脐带也没办法人为干预。定期超声监测胎儿生长发育超声医生在发现脐带插入点异常时会仔细检查，如果脐带根部入口位置的确在胎盘边缘处，会在超声结果中记录。医生根据检查结果，可能会建议孕妈妈定期监测脐带的血流情况以及胎儿的生长发育情况。出现边缘性脐带插入的孕妈妈，会有哪些症状表现？大部分孕妈妈没有不适脐带边缘性插入的孕妈妈多数不会有任何的不舒服，很多是在怀孕期间做超声检查发现的。一般来说，如果超声检查发现脐带插入点距离胎盘边缘 ≤ 2cm，医生就会提示可能有脐带边缘性插入或者有球拍状胎盘，但也有些妈妈是分娩之后医生检查胎盘才发现的。可能导致胎儿偏小边缘性脐带插入可能会带来胎儿体重偏小的问题，大多也是通过超声检查发现的，但通常不会导致严重的胎儿生长受限，家长不用太担心。被检查出边缘性脐带插入，孕妈妈该怎么办？放松心情，定期产检当超声发现了边缘性脐带插入，孕妈妈一定不要太紧张，放松心情，但是需要遵医嘱定期进行超声检查，查看胎儿的生长发育的情况。保证充足的营养边缘性脐带插入可能会引起胎儿体重偏小，这种情况下更需要保证营养。一般来说，孕中晚期需要增加优质蛋白，包括奶类、鱼、禽、蛋、瘦肉的摄入，来满足身体对鱼优质蛋白、维生素 A、钙、铁的营养需求。孕妈妈每周可以食用 2～3 次鱼类，有助于提供 n-3 长链不饱和脂肪酸。合理运动边缘性脐带插入并不会影响孕妈妈正常的运动。如果没有阴道出血、先兆早产、胎盘前置、胎儿生长受限、严重的心肺疾病以及控制不佳的高血压或高血糖等情况，建议孕妈妈每周至少运动 5 天，每次运动持续 30 分钟左右。孕妈妈可以选择中等强度的有氧运动，例如瑜伽、游泳等，对妈妈和宝宝都有好处。
产后尿痛
为什么产后尿尿会疼痛？无论是阴道分娩还是剖宫产，孕妈妈产后尿尿异常的情况不算少见，异常主要是指排尿次数增加，觉得没尿干净，或者排尿习惯跟生宝宝前有所不同。这里举例说明一下什么算「排尿习惯跟生宝宝前有所不同」。比如，怀宝宝前，晚饭到睡前会排尿 2～3 次，而生宝宝后，在饮食基本不变的情况下，同时段的排尿次数却增多到 3～4 次或者减少到 1～2 次。或者，以前是喝水后半小时左右排尿，现在变成喝水后 1 小时排尿。但是，正常产妇不会出现明显的尿尿疼痛，尿痛一般都是疾病引起的，常见的原因可能有[1,2]：1. 分娩损伤阴道分娩过程中，宝宝的头部压迫妈妈的膀胱和相关神经造成暂时性损伤，分娩造成的盆底肌肉裂伤，剖宫产术后插尿管导致的尿道擦伤，或者因为缝合造成的疼痛、肿胀等，都可能引起产后排尿困难，甚至刺痛感。因为尿痛会让产后妈妈害怕排尿，尿液潴留在膀胱，又会进一步造成排尿困难，形成恶性循环。2. 泌尿系统感染感染可能是孕期就有并在产后加重，也可能是产后发生的。比如，阴道助产分娩、胎膜早破、剖宫产留置导尿等，都可能引起尿道感染。泌尿系统感染除了会引起尿痛，往往还有尿频、尿急等典型症状。3. 泌尿道损伤、断裂在分娩手术或者阴道助产分娩过程中，也有非常小的概率出现泌尿系统的损伤，尿道、输尿管、尤其是膀胱的损伤，都可以引起妈妈们产后排尿困难或非自主排尿，造成尿痛，甚至不尿尿的时候也痛。产后尿尿疼痛，什么方法能缓解？1. 口服止痛药如果产后尿痛的情况已经影响到排尿了，建议妈妈口服止痛药，保证排尿顺畅。布洛芬等非甾体类抗炎药，在哺乳期可以放心服用，不会影响宝宝[1]。2. 冰敷如果是会阴肿胀引起的尿痛，可以在 24 小时内局部冰敷[2]。可以在医院或药店购买「会阴冰敷袋」，根据说明书使用，一般可以冰敷 30 分钟左右。3. 遵医嘱治疗相应病症如果存在泌尿系统感染、尿道裂伤等情况，可能还需要在医生指导下，采取恰当的抗生素治疗、手术修补等对应措施[1,3,4]。产后尿尿疼痛，什么时候需要去医院？产后短时间内出现偶尔的尿痛，一般会在几天内缓解，如果出现以下几种情况，需要及时就医：产后尿痛如果总不见好转如果尿痛伴随无法控制的排尿阴道分娩后阴道处的伤口，如果一直疼痛、肿胀、红热剖宫产尿管拔出后尿不出来，或者有新出现的尿尿疼痛怎么预防产后尿尿疼痛？妈妈们可以做好下面 3 件事，来预防产后尿痛：1. 尽早自行排尿产后 6 小时内，或拔出导尿管后 6 小时内，妈妈们尽量尝试自行排尿，这样有利于膀胱功能恢复。2. 产后早下床活动早下床有利于膀胱、肠道的活动，可以帮助恢复膀胱功能，防止出现排尿困难等。3. 适当多喝水每天要喝够 8 杯水，大约 1.5～2 升的量。多喝水可以促进排尿，有利于冲刷尿道，避免细菌大量繁殖，预防泌尿系统感染[1,2]。
产后屁多
产后总放屁，这是怎么回事？有些妈妈在产后，常常会出现胃肠不舒服的情况，总是放屁（排气），造成这种情况的原因主要有以下 4 种。1. 剖腹产手术后胃肠功能紊乱胃肠功能紊乱是剖腹产手术后一种常见的并发症。主要是手术创伤、机械刺激、术后刀口疼痛的应激反应、麻醉以及生产过程饮食紊乱等多种因素共同作用，导致产后会出现胃肠蠕动减慢甚至消失的状况[1]。因此，妈妈们在剖腹产手术后常常会出现腹胀、腹痛、便秘的情况，特别是会排气困难，严重的也可能会出现麻痹性肠梗阻、肠粘连，甚至发展成肠源性感染等危重病症。2. 生产后疼痛导致胃肠功能紊乱刚生产完的妈妈，生理激素水平会发生较大改变，同时心理容易形成紧张、焦虑、抑郁等负面情绪，导致胃肠功能失调。同时，产后子宫收缩的疼痛，如果再叠加上剖腹产手术刀口、会阴切口的疼痛，妈妈们经常会难以忍受，出现呻吟、呼吸急促，甚至叫喊等反应，可能导致大量气体进入体内，出现肠胀气、腹胀、腹痛的现象。另外，生产后的各种疼痛导致妈妈们活动减少或是一直躺着不活动，这也会对胃肠功能的恢复造成不良影响。3. 饮食不合理导致产后放屁多不同的饮食结果会导致不同的情况妈妈们的食物中如果蛋白质含量较高（比如肉类），屁中硫化氢、吲哚和粪臭素的含量升高，屁会有明显的臭味。食物中如果淀粉含量较高（比如主食），屁中二氧化碳含量升高，放屁量会明显增多，这就是通常说的「响屁不臭，臭屁不响」。吃了很多容易产生气体的食物产后妈妈们为了补充营养，可能会吃很多容易产生气体的食物，比如鸡、鸭、鱼、肉、蛋等高蛋白高脂肪食物，还有黄豆和其它豆制品、洋葱、甜食、乳制品、面食等，这些食物在肠道菌群作用下分解，会产生大量废气，导致放屁多。吃了很多粗粮增加胃肠负担有些妈妈在产后吃大鱼大肉的同时会多吃一点粗粮，比如地瓜、南瓜、玉米、杂粮等，希望给胃肠道「刮刮油」。粗粮适当多吃一些是有好处的，但胃肠不好的人吃多了反而容易引起腹胀。粗粮里面含有较多的纤维素成分，过多食用粗粮会导致上腹胀，影响食欲，往往表现为腹胀、屁多等等。食用过多，还容易引起胃反酸，对食管黏膜产生损害。4. 胃肠道慢性疾病有些妈妈长期患有胃肠道慢性疾病，比如胃肠道消化不良、肠道慢性炎症等，胃肠比较脆弱。当生产后饮食、生活习惯突然发生改变，可能导致肠道菌群失调，胃动力不足，胃肠道功能紊乱，所以出现食物消化不全，废气产生过多的现象。另外，如果肠道急性感染了一些有害的、会产生很多气体的细菌，它会使肠道里的食物过度发酵，也会导致排气。而且排出的气体，往往有浓烈的臭味，让人感觉很尴尬。产后总放屁，妈妈们应该怎么办？如果只是屁多，没有腹胀等其他不适症状，这不是病，妈妈们不用担心。但是，如果产后胃肠功能不能及时恢复，可能会影响进食，进而影响到泌乳，对新生儿的母乳喂养造成困难，引起一系列不良反应。因此，妈妈们可以通过调节生活、饮食习惯来及时调理，促进剖腹产术后的胃肠功能尽早恢复。同时，也能减少一些尴尬的情况。1. 多活动，适当按摩肚子剖腹产手术后，在病情允许的情况下，建议妈妈们尽量早下地活动，避免总是躺着。日常可以顺时针方向在肚子周围轻轻按摩，这样也有助于排气放屁。如果天气冷，可以用温热的暖水袋敷在肚子上来帮助尽快排气[1]。2. 术后早期注意饮食管理很多剖腹产的妈妈在排气之前，不敢进食，这样其实不对，既影响产后体力恢复，又减慢肠蠕动。剖腹产手术后 6～8 小时以及顺产后的当时，就可以少量吃一些半流质的食物，比如大米粥、小米粥等，可以增加肠蠕动，促进排气。排气后，吃东西要清淡，少油腻，防止引起肠胀气、放屁多。3. 改变不良的饮食习惯为减少放屁过多和腹胀，吃东西的时候要细嚼慢咽，让唾液和食物尽可能地接触。平时可以适当少吃些容易产生气体的食物，例如以下饮食：高纤维食物如含麸、麦类、水果；产气蔬菜有西蓝花、 洋葱、大蒜、卷心菜、紫甘蓝、蓟菜和芦笋；淀粉类如像土豆、番薯、玉米、面条和小麦等；奶及奶制品；奶酪、酸奶、冰激凌之类；其他：汽水和甜味剂等。出现消化不良的时候，可以口服富含益生菌的酸奶来调节肠道菌群，也可以吃山楂等食物改善胃肠道功能，不吃生冷食物，避免受凉。一般来说，只要不过多吞咽气体，肠内发酵气体少，屁自然就少了，妈妈们不用太担心。注意不要自行滥用消炎抗菌药或泻药，防止造成肠道菌群失调。即使补充益生菌，也要在医生指导下进行。产后总放屁，什么情况下需要就医？一般的产后放屁多不是很严重的问题，可以通过自我调节改善，但如果存在下面这些情况，妈妈们就要及时到医院就医。1. 持续时间长：如果妈妈们调节饮食后仍然频繁且长时间放屁，同时有拉肚子或者便秘、大便不成形等症状，而且症状逐渐加重，就需及时进行检查，排除肠道病变。2. 肚子疼：在放屁的同时感到肚子固定的位置总是疼，或者有拉肚子的症状，可能就是肠胃有问题了，建议去消化科就诊检查。3. 出现了肠梗阻的典型表现：比如肚子疼、呕吐、肚子胀、肛门没有排气和排便，要立即停止吃东西和喝水，更加不要以为是便秘，自行服用泻药，一定要及时到医院消化科就诊。特别需要注意的是，有些药物会经过乳汁进入宝宝体内，副作用比较大，哺乳期的妈妈可能不适合用。所以在服药的问题上，要同时咨询儿科医生。
产后盆骨疼
为什么生完宝宝后会盆骨疼？1. 分娩时产道扩大与盆底软组织损伤分娩的时候，孕妈妈的身体为了顺利生出宝宝，产道的极度扩大会让耻骨联合分离，一般是持续性的，表现为耻骨疼痛、压痛、肿胀，疼痛可放射至腿部、髋部和背部。图片来源：站酷海洛与此同时，孕妈妈的盆底软组织（肌肉、筋膜、韧带等），也会受到压迫甚至损伤，局部会有充血水肿，引起疼痛。2. 分娩后休息不足一些妈妈在分娩之后，如果没有休息充分，过早进行劳动或者负重物，也会影响盆底修复，造成盆骨疼痛。严重的话，还可能造成盆腔脏器脱垂，如子宫脱垂。产后盆骨疼，怎么办才好？充分休息，疼痛一般会自行缓解由分娩造成的盆底软组织损伤，一般不需要特别处理。通常来说，只要充分休息， 1 周左右疼痛就会缓解。耻骨联合分离在产后数月也能恢复。具体，妈妈们可以采用以下这些方式来休息和缓解疼痛：1. 休息时可以采用左右交替侧卧的方式。2. 不要做重体力劳动，不要过度劳累。3. 对疼痛的部位进行热敷，可以用热毛巾进行热敷。4. 疼痛缓解后，可以适当做做运动，比如爬楼梯（能增强盆骨周围肌肉，减少韧带过于松弛造成的疼痛）、凯格尔运动（锻炼、收缩盆底肌）、提肛运动（收缩肛门附近的肌肉，减少盆底肌松弛），也可以在专业的骨科或者康复科使用骨盆矫正带进行治疗。若疼痛没有缓解，及时就医如果妈妈充分休息了一周多，盆骨疼痛仍然没有缓解，甚至疼痛越来越重，就应该及时就诊妇产科，进行必要的检查。怎么预防产后盆骨疼？预防产后盆骨疼，主要有 2 个方法：1. 适当补钙孕期，孕妈妈所需要的钙量会增加，孕早期推荐每天摄入 800mg 钙，孕中晚期、哺乳期妈妈推荐每天摄入 1000mg 钙。妈妈们可以通过多吃含钙量高的食物（如牛奶、虾皮）、适当晒太阳等来补钙，必要情况下在医生的指导下通过钙片补钙等。2. 做凯格尔运动和提肛运动孕晚期和产后通过做凯格尔运动可以帮助锻炼、收缩盆底肌，而提肛运动可以帮助收缩肛门附近的肌肉，这些运动都可以预防以及减少盆底肌松弛。
产后屁股疼
为什么产后会屁股疼？产后出现屁股周围的疼痛很常见，可能的原因有以下这些[1]：1. 痔疮孕期，增大的子宫会压迫下腔静脉（下肢静脉在腹腔内的汇总的静脉血管），导致下腔静脉淤血，痔疮（肛门周围的静脉血管形成了痔疮）也更容易变的更大，产生疼痛。如果是阴道分娩的妈妈，由于分娩时需要用力，更有可能出现痔疮病情的加重，产生疼痛。2. 会阴撕裂分娩过程中自然的撕裂，以及会阴侧切、正中切开等操作，可能也会导致会阴部甚至肛门周围的裂伤。裂伤缝合的头几天，一般会有明显的疼痛、异物感等症状，还可能出现组织肿胀引起的疼痛。如果局部出现感染，也会导致整个屁股（肛门周围）疼痛。3. 分娩因素怀孕期间，由于激素的作用，特别是松弛素的产生，会让骨盆三个连接处的韧带（即骶骨关节、耻骨联合处如下图所示）变得相对松软。图片来源：站酷海洛分娩的时候，宝宝经过骨盆产道，会再次增加这里的压力，所以盆骨会出现疼痛的感觉。但是，由于分娩的时候，妈妈的注意力始终在宝宝身上，或者一些妈妈选择了无痛分娩，这些原因会导致疼痛感觉不明显。等到生产之后，疼痛的感觉才会逐渐明显。4. 不正确的喂奶姿势产后，妈妈如果采取了不正确的喂奶姿势，如一直抱着哺乳等，也可能会导致腰背、屁股疼痛。5. 梨状肌综合征也有一些比较少见的原因，也会导致屁股痛，比如梨状肌综合征（位于骨盆的一块扁型肌肉）压迫坐骨神经，导致臀部疼痛及偶发的坐骨神经痛。剖宫产后的梨状肌综合征，会导致妈妈在产后几个月一直出现持续的屁股痛。久坐、走路太久都会引起疼痛加重[2]。产后屁股疼，怎么办才好？不同原因导致的屁股疼痛，有不同的处理方法，下面是具体方法。1. 局部肿胀，24 小时内冰敷局部有肿胀的，在 24 小时内用冰袋冰敷，可以有效缓解疼痛。2. 痔疮疼痛，用大便软化剂痔疮引起的疼痛，可以考虑采用一些大便软化剂，比如乳果糖，来帮助排便，缓解痔疮疼痛。每晚睡前温水坐浴半小时，并配合痔疮栓使用，可以有效改善症状，缓解疼痛。3. 采用正确的喂奶姿势不正确喂奶姿势引起的疼痛，妈妈需要改用正确的姿势来喂奶。如月子期间选择半躺式哺乳（如图 1），出了月子后用侧躺式 + 摇篮式哺乳（图 2）等。图片来源：Langdon, K.. Postpartum hemorrhoids and other pains in the butt[EB/OL]. 2019-10-01[2021-10-15]图片来源：Sivrioglu, A. K., Ozyurek, S., Mutlu, H., & Sonmez, G. (2013). Piriformis syndrome occurring after pregnancy. BMJ case reports, 2013, bcr2013008946.4. 服用药物除此之外，如果被判定有感染的，妈妈们需要在医生评估下选择合适的抗生素，另外根据医生的判断做一些止痛处理。目前缓解疼痛最有效的方案还是止痛药，比如布洛芬、扑热息痛，这两个药也可以联用[3]。从目前的医学研究来看，这些止痛药都是相对安全的，哺乳期间可以使用，所以哺乳期妈妈不用太有顾虑。产后屁股疼，什么时候要去看医生？如果有以下这些异常情况，建议及时到妇产科就诊：疼痛持续，无法忍受；局部明显红肿，随着时间没有好转；出现体温升高到 38℃ 及以上。
产后排尿困难
如何判断自己有产后排尿困难？一般在顺产后，护士都会叮嘱新妈妈尽早上厕所解小便。新妈妈如果有以下几种表现就属于排尿困难了：有尿意却没办法排出尿。在马桶上坐很久才能排尿。需要花很长时间才能把尿排干净。尿线很细，甚至是滴下来的。每次上厕所只能排出很少尿，但很快又有急尿的感觉。假如产后 4～6 小时仍然没有排尿，很可能是发生尿潴留了，需要接受治疗。生产后怎样才能尽快排尿？1. 产后多喝水勤上厕所有利于避免尿潴留。2. 用热毛巾敷如果感觉排尿费劲或完全排不出来，可以用热毛巾在肚子上敷膀胱的区域、听流水声刺激身体产生排尿的生理反应。3. 进行药物治疗有的妈妈排尿困难非常严重，达到尿潴留的程度，医生有时会给促进膀胱和尿道肌肉收缩的药物，接受康复训练也可以起到治疗效果。但是有的妈妈恢复得比较慢，可能需要在产后 1～3 天内插尿管把膀胱中的尿液引出来。
产后贫血
怎么判断自己有没有产后贫血？1. 自行判断一般很难看出来一般来说，轻度产后贫血没有明显症状，可能有皮肤、口眼睑、指甲这些地方的苍白，但非常轻微的改变一般自己看不出来。严重产后贫血可导致乏力、头晕、恶心、心悸、气促、食欲缺乏、消化道症状（腹胀、腹泻）等，但是这些症状跟产后，尤其是平产分娩后身体虚弱引起的情况很像，特别是当产后贫血主要是分娩过程中出血多造成的时候，也很难通过个人自己鉴别。如果怀疑自己有贫血症状，请及时和医生沟通，开出相关检查，来评估产妇贫血情况以及是否需要进一步治疗[1]。2. 医学上定义的贫血一般来说，当产妇血常规报告中血红蛋白 < 110g/L 及血细胞比容 <0.33，就属于贫血。但从医学定义来说，它不是一种独立的疾病，而是一种症状，可以由不同原因引起，其中缺铁性贫血（血清铁 < 30ng/mL）是产后贫血中最常见的类型[1,3]。3. 这些情况不一定是贫血产后奶水不足目前没有证据显示轻度贫血会导致产后奶水不足，除非产妇已经到达血容量极低，脱水的情况[2] 。产后面无血色、面色发黄、头晕眼花面无血色、面色发黄、头晕眼花都属于贫血的症状，尤其是前两条基本符合分娩期大量失血造成的症状。但是头晕眼花不一定就是由贫血导致的。分娩过程的大量消耗能量、分娩后平躺时间过久导致体位性低血压都可能让人出现头晕眼花。产后贫血怎么办？产前就有贫血尚未纠正，或者产后出血的产妇，应当在产后 48 小时复查血常规。如果是轻度产后贫血，可以食补；中重度贫血可能需要药物、甚至必要时需要输血治疗[3]。轻度产后贫血：血红蛋白 90～110g/L。如果你在 6 周产后复查时候检查血常规，因为这时候孕期的生理改变已经基本恢复了，贫血的诊断一般按照非孕期判断：血红蛋白 90～120g/L 。中度贫血：血红蛋白 70～100g/L。重度贫血：血红蛋白 ＜ 70g/L。1. 轻度贫血可以通过饮食补充多吃富含铁的食物，优先选择肉类（猪牛羊）、鱼、禽类（鸡鸭），这些食物的铁吸收比蔬菜类（如黑木耳、海带、紫菜、芹菜、菠菜、豆类）高 2～3 倍。不过动物的肝脏富含铁的同时也是食物解毒器官，可能也存在一些有害的重金属，所以不建议经常食用动物肝脏来补充铁，每周吃 1～2 次就好。此外，富含维 C 的水果（如橙子等）对于食物铁的吸收也有帮助[1,2]。2. 严重的贫血建议在医生的指导下吃药产前就有贫血或者产时（阴道分娩/剖宫产）出血超过 500mL 者，建议用药治疗。如果没有明显的活动性出血，或者产前贫血不严重者（血红蛋白 100g/L 以上），可以采用口服铁剂。常用的口服铁剂有：琥珀酸亚铁：一天 2 次，一次 1～2 片。多糖铁复合物：一天 1 次，每次 1～2 粒。如果是更严重的贫血，可能需要静脉补铁甚至输血，这都必须在正规医疗机构完成。贫血妈妈月子期间应该怎么吃？产后贫血是很多妈妈都会遇到的问题，临床上常见的贫血有两种，一种是缺铁性贫血，还有一种是由于缺乏叶酸、维生素 B12 引起的贫血。你需要先找医生确诊自己贫血的具体原因，然后再根据不同类型的贫血，调整饮食。1. 缺铁性贫血如果确诊为缺铁性贫血，一定要根据医嘱首选口服铁剂治疗，增加含铁食物的摄入只能做为辅助手段。口服铁剂的时候要注意：建议使用吸管，避免铁剂与牙齿接触；服用铁剂治疗期间避免喝浓茶；牛奶不要和铁剂在同一个时间点饮用。饮食上需要注意：增加富含铁的食物优先选择那些吸收率高的含铁食物，比如动物肝脏、瘦红肉（猪肉、牛肉、羊肉）等。像鸡蛋，菠菜这些常见食材，虽然含铁量高，但因为蛋黄中的铁不容易被吸收，植物来源的铁利用率低，所以也不推荐。多吃富含维生素 C 的食物维生素 C 有利于提高铁的吸收率，所以在补铁的同时，可以多吃富含维生素 C 的食物和水果，比如绿色蔬菜，柑桔，草莓，弥猴桃等。红糖水、阿胶补铁效果并不好红糖水虽然看上去是红的，但主要成分是蔗糖，所以既不补铁，更不补血，不用特别去喝红糖水。阿胶的主要原料是驴皮、坚果和糖，驴皮所含的胶原蛋白是一种不完全蛋白，不是优质蛋白来源，铁含量也不高，因此并没有补血的作用。2. 缺乏维生素 B12、叶酸引起的贫血如果是因为缺乏叶酸、维生素 B12 引起的贫血，建议在医生的指导下，补充叶酸和维生素 B12 片剂。哺乳期每天需要摄入 2.8 μg 的维生素 B12。对于饮食偏素或只吃素食的妈妈，要长期服用含有维生素 B12 的复合 B 族维生素，满足机体的需要。买前要看清楚维生素 B12 的含量，避免长期超量服用。如果你同时还服用氯霉素，奥美拉唑、西米替丁或二甲双胍等同类型药物，务必在医生指导下补充维生素 B12 。同时，还要多吃富含叶酸的食物，比如：肝脏、卷心菜、菠菜、芦笋、油菜、芒果等，一般黄绿色蔬菜和水果叶酸较丰富。怎么预防产后贫血？分娩前尽可能控制贫血情况预防产后贫血的实质是在分娩前尽可能纠正贫血情况，这样在分娩过程中会更加顺利，相对来说出血也会更少。必须要注意的是，我国女性在孕晚期有 60% 都有不同程度的贫血，绝大多数为缺铁性贫血[1]。所以，及早发现产前贫血，并通过食物、药物补铁双管齐下，更好地控制产前的贫血情况，保证充足的铁储备，才能降低产后出血的发生，进而预防产后贫血。另外，控制妊娠合并症并发症、减少不必要的剖宫产、合理增重等方式也可以减少产后出血的几率。
产后上吐下泻
怎么应对产后上吐下泻？多数不需要特别处理，注意补水大多数产后妈妈上吐下泻，都是短暂出现的，不需要额外干预，也能自己慢慢好起来。妈妈们需要做的就是多喝水，保证自己不脱水。如果妈妈暂时没法吃东西喝水，就需要通过静脉补液来保证体内电解质、水、微量元素的稳定，防止因为上吐下泻引起的人体内环境紊乱。其余缓解方法同孕期上吐下泻[1,2]。如何预防产后上吐下泻？做好下面 5 件事，可以有效预防孕期上吐下泻[1,2]：1. 产后及时排便分娩完毕后的第一次排便非常重要，妈妈们不要因为害怕疼痛就不敢排便，否则可能会影响肠道功能恢复。如果有需要，可以请医生帮忙安排止痛方案，选择哺乳期也可以安全使用的止痛药，如布洛芬等就可以。注意，含有吗啡成分的止痛药可能引起便秘，尽量避免使用。2. 及时补水分娩过程中会流失很多液体，排尿出汗，又会带走相当多的水分。水分消耗多，又得不到及时补充，会影响人体的内环境平衡，从而导致上吐下泻。3. 产后饮食营养丰富产后饮食要清淡、少油，但需要保证每日吃够尽可能丰富的营养成分，优质蛋白质、富含纤维的碳水化合物、还有适量的脂肪，都是必不可少的。妊娠高血压疾病的产妇仍然要规律服用降压药、清淡饮食、限制食盐摄入，把血压控制到正常范围。需要哺乳的妈妈，推荐每天的能量摄入应该在 2300～2500 千卡，如果不喂奶，也要保证每天的能量摄入在 1800～2000 千卡。4. 锻炼盆底肌以凯格尔运动为代表的盆底肌锻炼，可以帮助松弛的盆底肌肉恢复，有利于控制排便。5. 勤洗手，防止病从口入手上细菌很多，饭前便后一定要认真洗手，减少发生胃肠炎的风险。
产后头晕头痛
产后为什么会头晕头痛？产后出现这些症状，主要是生理性的变化导致的。1. 阴道分娩的妈妈过程长，体力消耗大，产时、产后肯定有一定的血量丢失，再加上分娩过程、分娩后平躺的时间较长，刚起来活动，又没有人搀扶的时候很容易头晕、眼花甚至晕倒。不要紧张，很多妈妈们都经历过，也不需要特殊的调理，建议循序渐进的展开活动，产后任何活动都要慢慢来，不要急。2. 剖宫产的妈妈一般手术中失血会比阴道分娩更多，再加上可能还有麻醉前的禁食和麻醉后麻药没有完全代谢完毕，都可能造成头晕眼花，恶心想吐。一般也是手术 24 小时后会明显改善。剖腹产或无痛分娩后出现头痛怎么办？1. 产后头痛多在 1～2 周内自然好转常见的剖宫产和无痛分娩产后头痛，是麻醉方式引起的，对生命没有影响，一般会在 1～2 周内自然好转。这种头痛，一般表现是头的前部和后部疼痛，在坐着或站立的时候，疼痛更明显，平躺会有所改善。也可能伴有颈部的疼痛，或是对明亮灯光非常敏感，当光线充足时感觉更难受；有的妈妈还有可能产生耳鸣，或者恶心呕吐。每个人头痛的程度不一样，有的忍忍就过去了，有的很严重，但是通常都会在 1～2 周内自然好转。2. 多平躺，少站少坐从手术室出来后，为了防止脑脊液的流出，也为了减轻头痛，护士都会建议去枕平躺 6 个小时，即使 6 个小时以后，也要以平躺为主，少站起或坐起。3. 口服止痛药如果头疼实在难忍，可以口服简单的止痛药，比如对乙酰氨基酚或布洛芬。但一定要注意购买单一成分的止痛药，千万不能是复方的，也就是说止痛药不能含有其他任何药物成分。对乙酰氨基酚和布洛芬，是最安全的。无论是美国儿科学会，还是世界卫生组织，给出的评价都是「适用」，最安全，对宝宝的危害也很非常微小，并且不会被吸收利用。美国国家医学图书馆 Lactmad 数据库，也给出了「最佳选择」和「完美选择」的评价。所以，母乳喂养的妈妈不用担心药物的安全性，和对母乳的影响。
产后头发变黄
为什么生完宝宝后头发会变黄？生完宝宝后头发变黄，主要的原因有以下几种。1. 缺铁性贫血妈妈们在孕期和哺乳期对铁的需求量增多，如果没有及时补充，可能就会出现缺铁性贫血。如果孕期贫血的情况没有得到及时纠正，也会一直持续到产后。缺铁性贫血的表现主要有皮肤苍白、无力易疲劳、口角炎、舌炎、吞咽困难、指甲苍白变薄、指甲扁平甚至出现匙状甲、异食癖等，如果妈妈出现重度贫血，可能就会导致头发变得枯黄。2. 营养不良 & 休息不好孕妈妈由于妊娠反应导致肠胃不适，食欲降低，摄入减少，造成营养不良。或者孕期偏食、挑食、营养搭配不合理，导致营养不良。这种营养不良的情况可能持续至产后，加上妈妈在产后由于摄入不足、过度劳累、心情低落等等原因，会加剧营养不良的情况。当妈妈们出现营养不良的情况时，就可能会导致头发变黄。3. 甲状腺功能低下妈妈们如果有甲状腺功能低下的问题，也会导致头发营养吸收出现障碍，头发出现变黄，甚至脱发等的情况。4. 长期使用碱性洗发用品如果妈妈长期使用碱性洗发用品，就可能会使发质受损，出现头发枯黄的情况。目前洗发水执行的国标 GB/T 29679 里对成人洗发液的 pH 指标范围是 4～9，PH 值 ＞7 的是碱性洗发水。生完宝宝后头发变黄该怎么办？1. 多吃高蛋白、富含维生素 A 的食物头发的本质是角化的蛋白，如果妈妈们生完宝宝后存在营养不良的情况，建议摄入高蛋白的食物，有利于头发的生长。适量的补充维生素 A 可以润滑头发毛囊、调理头发皮脂的分泌。高蛋白食物主要包括肉类、蛋类、奶类和豆制品，富含维生素 A 的食物包括猪肝，奶类、胡萝卜等。2. 适当口服微量元素补充剂头发的主要成分是角化的蛋白，它含有多种氨基酸和数十种微量元素。微量元素包括钙、铁、锌、碘、硒、维生素等，可以通过日常饮食补充，或者在医生的建议下使用膳食营养补充剂进行补充。3. 适时更换洗发用品由于个人的头皮、发质不同，具体选择哪种洗发水应该结合自身情况，一般建议使用弱酸性洗发水。4. 症状持续不好转，需就医咨询如果上述方法都尝试之后，妈妈们的头发仍然发黄，没有转黑的迹象，最好去医院检查下甲状腺功能。如果出现甲状腺功能减退，要及时补充甲状腺素。
产后胸口疼
产后为什么会胸口疼？产后有一些妈妈会觉得胸口不舒服，甚至感觉疼痛，这种情况的出现可能是正常的生理变化，也可能是病理性原因引起的。1. 生理性原因大部分产后胸口疼是正常的产褥期（产后 6～8 周内）生理性改变，并不是生病了。足月顺产的妈妈，在产后的 10 分钟至 1 小时，心脏的回心血量逐渐增加。此外，生产后子宫对腔静脉的机械性压迫减少，心脏的回心血量进一步增加。这些因素都导致心脏的负荷增加。此外，产后妈妈需要定时哺乳、搂抱小宝宝、长时间卧床，睡眠质量也比较差，长时间休息不好就更容易胸口不舒服，甚至出现疼痛的症状。2. 病理性原因涨奶 / 急性乳腺炎涨奶会让乳房充盈和坚实，伴有疼痛和压痛；如果出现急性乳腺炎，胸口疼痛症状会更加明显。产褥期肺栓塞肺栓塞最常见的症状包括呼吸困难，其次就是胸痛、咳嗽。心肌梗死育龄期女性心肌梗死罕见，但妊娠期和产后早期心肌梗死的风险会增加。导致妊娠期和产后早期心肌梗死的危险因素包括：高龄（大于 35 岁）妊娠、高血压、糖尿病及肥胖。胃食管返流病此种疾病是除了心脏疾病本身以外的引起胸痛的常见原因，除胸疼外，可能还伴随反酸症状。精神性问题包括惊恐发作、产后抑郁，精神障碍患者会常常觉得自己胸痛。出现产后胸口疼，应该怎么办？1. 大多数产后胸口疼，可自行缓解妈妈如果出现胸口疼的症状，建议立刻暂停手头正在做的事，包括哺乳也要先暂停。可以自行开窗通风，背靠椅子坐稳，深慢呼吸 3～5 次，经过上述处理后 10 分钟后大多数情况下胸口疼痛症状会逐渐缓解。2. 症状严重时建议就医如果经过上述处理后胸口疼痛症状仍然不能缓解，或者同时存在呼吸困难、心前区压迫感的疼痛、咳嗽等症状，或者已知有急性乳腺炎、妊娠期高血压疾病、心脏病或者胃食管返流病等病史的，建议及时到医院就诊。怎么预防产后胸口疼？1. 定时哺乳，及时排空乳房按时按需给宝宝喂奶，避免涨奶。喂奶后使用吸奶器等及时排空乳房，避免堵奶。哺乳后及时擦拭乳头，保持乳房干洁，预防急性乳腺炎的发生。2. 月子期间多下地活动建议妈妈在产后，每卧床 1～2 小时，下地活动 10 分钟，可以降低肺栓塞的发生几率。3. 及时治疗已知疾病如果是妊娠期高血压疾病、心脏疾病患者，建议产后仍然要每周监测血压、检测心脏、肾脏、肝脏等靶器官的功能，配合降压药治疗，严格控制好血压，避免血压明显波动。如果有胃食管返流病史，建议及时到消化内科专科就诊。
产后舌头麻
为什么生完孩子后会感觉舌头发麻？产后舌头发麻，主要有以下几点原因：1. 低血糖饥饿引起的低血糖，会影响神经末梢细胞的正常功能，从而导致感觉发麻。这种情况，哺乳的妈妈会更常见，喂奶本身是消耗能量的过程，喂奶前食物摄入不足可能会引起喂奶过程中，或者喂奶后血糖低的情况。低血糖导致的产后舌头麻，是糖尿病妈妈们常出现的原因之一 。除了舌头麻，低血糖时，产后妈妈可能还会有疲劳、饥饿、头晕等情况。2. 缺钙这也是喂奶的妈妈们比较常见的情况，产后各种原因引起的缺钙可能也是一个导致产后舌头麻的原因之一。如果哺乳妈妈没有及时补钙，可能会出现缺钙的症状。而产后舌头麻可能是由缺钙引起的。3. 缺乏维生素维生素 B9（即叶酸）或维生素 B12 缺乏可能导致神经系统的功能无法完全发挥，从而导致嘴麻。如果产后妈妈新鲜蔬果摄入较少，或有叶酸代谢障碍（叶酸代谢基因突变导致），就会导致缺乏维生素。4. 偏头痛舌头麻可能是偏头痛发作前先兆的表现。一般来说，在出现偏头痛的头痛症状前，产后妈妈可能会有暂时性的头晕、视力模糊、舌头、嘴、脸甚至手臂发麻的情况。5. 过敏反应如果产后妈妈对鸡蛋、花生、海鲜、牛奶等食物过敏，不小心吃到这些食物或者含有这些食物成分的东西后，可能就会出现过敏反应，舌头麻就是其中一种。6. 其他原因比如雷诺现象、甲状旁腺减退、多发性硬化症等疾病也可能导致舌头发麻，但相对来说比较少见。产后舌头发麻，什么时候要去医院？舌头突然发麻，并伴随其他症状需就医如果妈妈们没有合并其他疾病或特殊症状，单纯轻度舌头发麻一般是跟饮食有关，自己调整即可缓解，通常不需要专门去医院治疗。一般舌头麻不一定需要立即就医，但需要观察是否同时伴有其他症状，比如脸麻（面瘫）、走路障碍等。如果有，需要尽快去医院看下。产后感觉舌头发麻，怎么办才好？1. 调整饮食，补充营养如果仅仅是低血糖引起的舌头麻，建议在喂奶前进食，通过调整饮食习惯来减少舌头麻的发生。如果是因为营养缺乏引起的舌头麻，建议针对性补充营养元素（钙、叶酸等）来减少舌头麻的症状。2. 避免吃引起过敏的食物产后妈妈可以留心观察一下，看平时吃的食物，有没有容易导致过敏的成分。如果每次吃完某一种食物，就出现舌头麻的症状，很有可能是对这种食物过敏，以后不要吃就行了。如果不确定的话，可以去医院进行过敏原检查，排查日常饮食中可能导致舌头麻的食物。3. 疾病导致的舌头麻，要对症治疗如果是一些疾病，如偏头痛、雷诺现象、多发性硬化症等引起的舌头麻，建议及时就医治疗。如何预防产后舌头发麻？如果您的舌头发麻是跟食物或营养不良相关，比如营养不均衡导致缺维生素、缺钙，吃饭不及时导致饥饿，从而引起舌头发麻。做好以下几点可以预防舌头发麻的发生频率。均衡膳食：一日三餐定时定量摄入，多吃蔬菜和水果，不仅可以防止因饥饿引起的舌头发麻，还能有效补充维生素等营养物质。增加户外活动：适当地去户外活动晒太阳，这样有利于维生素 D3 转换，促进钙的吸收。使用营养补剂：必要时可以补充复合维生素、钙，可以有降低舌头发麻的频率。
产后阴道裂伤
为什么女性会出现阴道裂伤？阴道裂伤一般会有阴道疼痛、出血或肿胀等症状，女性阴道裂伤通常是以下几个原因导致的：1. 初次性交比如第一次性生活的时候，因男女双方经验不足、缺乏充分的润滑、女性的阴道比较紧或者动作比较猛烈，就容易引起阴道裂伤，同时处女膜也会破裂。2. 因激素变化导致阴道组织弹性变差女性在绝经、哺乳期的时候雌性激素水平低，导致阴道组织变得更脆弱，比如弹性变差，性生活的时候就容易造成阴道裂伤。3. 分娩过快分娩过程中孕妈妈分娩过快，阴道还来不及适应没有完全扩张的时候，就会发生阴道裂伤。妈妈生头胎、宝宝过大、胎位不正、助产操作不当或者会阴切开等原因也都会造成阴道撕裂。4. 阴道结构异常如果女性会阴过长或过于肥厚，也可能导致阴道及会阴扩张困难，更容易在性交或分娩的时候发生裂伤。5. 受到外伤比如骑跨伤、异物穿通、骨盆骨折、液压力或气动力(如摩托艇事故或滑水引起的水或空气吹入)等因素也可能造成阴道裂伤。女性出现阴道裂伤，该怎么办？如果出现严重的阴道裂伤，比如阴道大量出血、局部肿胀明显、严重疼痛、持续肛门坠胀感或不能自我判断严重程度，也建议及时就医。如果阴道裂伤程度较轻，则可以在家通过以下几种方法进行日常护理和缓解疼痛：1. 坐浴每天在家使用聚维酮碘、高锰酸钾溶液（需按一定比例稀释）等坐浴  2～3 次清洁阴道，直到外阴撕裂伤充分愈合。2. 暂停性生活如果阴道出现裂伤，建议避免性生活 3～4周，以免破坏正在愈合的组织。3. 服用镇痛药如果有阴道裂伤有疼痛感，可以在医生的指导下，使用镇痛药来短期控制疼痛，但是不建议自行服用，以免掩盖病情，导致病情进展或者恶化。4. 用润滑剂或补充雌激素裂伤愈合后，或者哺乳期女性，可以在性生活的时候使用润滑油，阴道有一定的润滑度，就不太容易发生阴道裂伤了。绝经后的女性可以在医生指导下补充雌激素(全身或者经阴道)。
产后小腹坠胀
产后总是感觉小腹坠胀怎么办？1. 自我监测体温，观察有无发热表现产后这段时间容易发生生殖道的感染，大约 6% 的妈妈们都会经历产后感染。因感染导致的小腹坠胀如果发现及时、处理得当，经过治疗后是可以很快恢复的。产后 3～4 日因为乳房胀大泌乳，也会出现体温增高的表现，称为泌乳热，一般持续 4～16 小时体温会自行下降，不属于病态，但需要排除其他感染的原因[1]。感染性疾病大部分都会引起发热，产后在家里有任何不适都应该监测体温。在产后 24 小时到产后 10 天内，如果连续两次腋温大于等于 38℃，而且这两次体温测量间隔大于 4 小时，要考虑有感染的可能[1]，那么就应该前往医院了。在产后 2 周左右甚至更长的时间，如果出现了明显的小腹坠胀，而且多次测量体温增高，也应该前往医院。2. 没有发热时，可做以下各方面的自查引起小腹坠胀的原因有很多，但是有一些问题是可以通过自我观察发现的。观察小便，看是否是尿潴留如果顺产或剖宫产拔除导尿管的 6 小时以后，自己无法正常排尿，可能是尿潴留。尿潴留的发生并不少见，通俗来说就是小便解不出来了。如果出现了上述情况，可能会导致小腹坠胀，妈妈们可以通过用热水熏洗外阴，用温开水冲洗尿道外口周围诱导排尿[1]。同时也可以观察自己在排尿时是否疼痛，是否有尿频、尿急，尿液是否为淡黄色等，出现这些不适症状，可以及时就医咨询。观察大便，看是否是便秘产后便秘会引起小腹坠胀，而产后又容易发生便秘。所以，如果老是有小腹坠胀，应该想想自己大便的次数有没有减少？排便是否困难需要用力？还有大便是不是很干？如果大便表面并不光滑，而是粗糙、干燥、如腊肠样的很多隆起，长度变短变粗甚至呈球形，那么就应该针对便秘采取措施了。观察恶露，看是否有生殖道感染产后排恶露期间容易发生生殖道感染。正常在前 3～4 天为血性恶露，色鲜红、量较多，但一般不超过月经量的 2 倍；之后逐渐变为淡红色、粉色恶露，持续 10 天左右；然后变为像增多的白带状的分泌物，持续到产后 4～6 周左右结束。如果在产后排恶露的这段时间发生小腹坠胀，而且恶露有腥臭味，或者量特别大、血性恶露持续时间长，那可能就不是正常的情况了，需要及时就医观察。压一压小肚子如果出现了小腹坠胀，可以自己用手压一压小肚子，压的时候稍稍用力，如果感觉到疼痛，而且小腹坠胀的情况持续不缓解，就要及时就医了。产妇体质虚弱、营养不良、孕期卫生不良、胎膜早破、产程时间长、产后出血多等等均是产后发生感染的高危因素[1]，严重的产后感染，甚至可能会导致腹腔的感染，如果是因为轻度腹腔感染引起的小腹坠胀，自己稍用力压肚子是会感觉到疼痛的，需要及时就医。摸一摸伤口如果是顺产，洗干净手后垫一张卫生纸轻轻摸一下侧切的伤口，一般伤口在 2～3 天后就不那么疼了。如果摸着疼痛特别厉害或者肿的特别明显，那多半可能是伤口感染引起的小腹坠胀。这样的感染初期疼痛并不明显，及时就医治疗能避免更多的痛苦。如果是剖宫产，应该隔着伤口敷料轻轻地压一压伤口，一般做完手术 48 小时就不那么疼了。但是如果一压就疼，而且周围的小肚子坠胀明显，甚至还发烧，那么很有可能是这块区域存在感染，也应该及时就医。触一触阴道口第二次或者有两次以上顺产的、高龄生产、顺产时胎儿体重大于 4 kg 的、生的过程中不太顺利使用了产钳的孕妈妈，在生完孩子后得「盆腔器官脱垂」的可能性比较大。在这种情况下，有可能会感到持续的小腹坠胀。这类孕妈妈可以自己在家试着自我检测一下：蹲着的时候，洗干净手后垫一张卫生纸轻轻触摸一下阴道口，感觉一下是否有「有东西堵在阴道口」的感觉，甚至是「有什么东西从阴道里突出来」的感觉，如果有的话就可能是发生脱垂了。如果轻轻触摸没有什么异常的感觉，可以试着吸一口气，像生孩子那样的方式轻轻用一用力试试，如果手感觉到有东西往下顶，也有可能是发生了脱垂。在产后 42 天复诊的时候告诉医生，可以让医生重点关注一下脱垂的情况，及时发现问题。3. 妈妈们也可通过适度活动来缓解不适如果产后只是小肚子坠胀，但没有其他明显的不舒服，那么妈妈们也可以试着活动活动，通过散步等方式保证日常的活动量，促进胃肠功能恢复（特别是剖宫产后），促进下肢、盆腔的血液循环，恢复新陈代谢，可能小腹坠胀的情况也会慢慢缓解。怎么预防产后出现小腹坠胀？1. 注意保持正常的日常活动产后因为家里多了宝宝而多了很多要干的事情，特别是晚上，睡眠难以保证，容易让人不想活动。但是在精力允许的情况下，如果身体没有感到什么不适，产后也应该保持正常的日常活动。建议产后尽早进行适当地活动，经阴道自然分娩的妈妈，产后 6～12 小时内即可起床轻微活动，于产后第 2 日可在室内随意走动[1]。此后，建议可以每天在屋子里或者家附近的露天场所适当散步，有助于胃肠功能恢复、血液循环、身心舒畅。我们提倡科学坐月子，月子期间不能下地、不能吹风、不能晒太阳、不能出门等等这样的观点，应该被我们这一代人摒弃了。2. 注意产后的个人卫生因为产后身体代谢旺盛，往往会出汗很多，更应该勤洗澡，注意保持外阴的干燥与清洁，勤换衣物、被褥，避免发生感染。当然也要注意饮食卫生与周围的环境卫生。产后妈妈的居室应清洁通风，衣着宽大透气，注意休息[1]。同样的，我们提倡科学坐月子，洗澡、洗头、吹空调等都是可以的，保持个人卫生是预防产后感染的重要措施。3. 产后 42 天按时复查产后 42 天的复查至关重要，医生会在此时对产后的康复做一个全面的评估，会问诊、查体，如果发现子宫复旧不好、恶露异常、盆腔器官脱垂、盆底肌力弱等情况，可以及时开始进行康复、治疗。再忙也不能错过这次复查。妈妈们出院后，社区医疗保健人员也会在出院后的第 3 日、产后 14 日和产后 28 日分别做 3 次产后访视，这个期间如果出现身体恢复的异常，也应及时反馈给医护人员。4. 避免过早体力劳动产后由于盆底肌肉、结缔组织还未完全恢复，如果过早的进行体力劳动，过度操劳，没有休息好，都有可能发生盆腔器官脱垂、加重盆腔静脉淤血，引起不必要的痛苦。5. 及时治疗相关疾病如果产后有任何不舒服，一定要及时就医，因为感染等原因导致的小腹坠胀，有时并不是很难治，不要以为在家自己扛一扛就能过去，这反而会错过最好的治疗时机，出现更严重的后果。
产后阴道松弛
产后为什么会出现阴道松弛？由于怀孕期间胎盘分泌松弛素和分娩时产道的扩张，盆腔筋膜、韧带和肌肉可能因为过度牵拉削弱原本的支撑力量[1]，导致产后阴道甚至整个盆底组织的张力不能恢复到怀孕前，出现松弛，程度严重时大笑、打喷嚏、咳嗽时甚至可能会出现漏尿的现象。因此，建议妈妈们在产后 42 天左右进行盆底检测，之后可以通过运动、物理治疗等方法解决。产后阴道松弛怎么办？通过凯格尔运动进行盆底肌肉锻炼。第一步：找准盆底肌群凯格尔运动主要是活动部分盆底肌，盆底肌是在盆骨周围，支撑尿道、膀胱、阴道、子宫、直肠等器官的肌肉群。女性可通过以下三个方法快速定位肌群：1. 憋尿法：在小便过程中突然中断，夹断尿流终止排尿，感受收紧的那块肌肉就是盆底肌。2. 指检法：将一根手指放在阴道内，收紧阴道，即可感到手指被周围肌肉包裹挤压，这部分肌肉就是盆底肌。3. 想象法：想象自己正坐在一颗弹珠上，需要用阴道拾起弹珠，感觉到用力的这部分肌肉既盆底肌。第二步：做好运动前的准备运动前记得排空膀胱，不要憋尿，保持心情舒畅，身体放松。将注意力集中在之前找准的盆底肌，伴随呼吸伸缩盆底肌。呼气时收紧，盆底肌群感到由外向内、由下往上的收紧和上拉，自己会感觉到会阴部，向内紧缩并向上提升。吸气时放松，将提升上来的盆底肌轻柔地放下来。注意，不要同时收缩腹部、大腿或臀部，如果运动时这些部位有紧缩的现象，说明运动的肌肉是不对的。第三步：保持一定的运动频率收缩之前找准盆底肌，保持肌肉紧绷状态持续 10 秒，然后完全放松肌肉，再开始下一组。每次进行 10 组，每天锻炼 3 次，每次间隔 3 小时以上。遵循 10-10-3 的原则，坚持数月后基本上可见成效。第四步：运动后放松凯格尔运动不受时间、地点、体位限制，所以随时都可以运动锻炼。如果是在公司单位，运动后有酸胀疲劳感直接坐下来休息即可；如果在家，可以爬下来休息会，比如床上或瑜伽垫上，趴着休息 5～10 分钟，或者蛙式体位放松，也就是保持青蛙样姿势 5 分钟，来调整呼吸呼吸，帮助盆底肌放松缓解。注意事项：1. 不能用憋小便代替凯格尔运动。2. 如果出现背痛、腹痛等不适，属于用力部位不正确，需要重新调整练习或请医生指导。3. 如果运动练习后症状没有改善，建议去医院进行专业的盆底康复。
产后有褐色白带
为什么产后白带会是褐色的？白带褐色主要是白带中有少量血液，因为出血量少，血液在宫腔或阴道里积聚停留的时间长，流出来时看到的就通常为褐色。具体来说，原因有以下几种：1. 恶露还没有干净正常情况下，产后血性恶露的持续时间为 3～4 天左右，类似正常的月经。然后出血逐渐减少，浆液增加，转变为浆液性恶露，颜色是淡红的。持续 10 天左右，浆液逐渐减少，白细胞增加，转变为白色恶露，持续约 3 周左右干净。如果产后一个月还能看到白带是褐色，或伴有分泌物异味，可能是恶露未净，要排除胎盘胎膜残留或生殖道炎症的可能性。2. 急性宫颈炎有急性宫颈炎时，也会有褐色白带，而且通常在运动、用力解大便或性生活后出血。同时也可能会有下腹疼痛或分泌物增多、有异味的情况。3. 宫颈息肉宫颈息肉是慢性宫颈炎的表现，被接触后或腹压增加后容易发生出血，但平时感觉不到痛，也没有分泌物的异味。4. 宫颈癌如果是宫颈癌，也会出现接触性出血或不规则的阴道出血（断断续续没有规律），通常伴有高危型 HPV 病毒持续性感染。5. 子宫粘膜下肌瘤子宫粘膜下肌瘤最主要的临床表现就是不规则阴道流血，也就是说出血断断续续，淅淅沥沥，出血量比较少的时候，表现为褐色白带。产后白带呈褐色怎么办？产后超过一个月仍然是血性恶露，或分泌物有异味，还有腹痛，可能存在胎盘胎膜残留，或存在生殖道炎症，建议及时就诊，最好在产后 42 天之内挂产后门诊。医生可能会安排做一系列的检查。包括：做 B 超检查排除胎盘胎膜残留或子宫粘膜下肌瘤。做分泌物检查排除阴道或宫颈炎症。做妇科双合诊，排除盆腔炎症。如果检查发现出血来自宫颈，还要进行宫颈癌筛查，包括 TCT 和 HPV 检测。怎么预防产后出现褐色白带？1. 坚持母乳喂养，保持清洁卫生产后有褐色白带，通常是因为恶露还没有干净。坚持母乳喂养，是促进产后子宫恢复最好的方法，可避免恶露持续时间过长。此外，保持外阴清洁卫生，每天清洗外阴，每天换洗内裤。2. 月子期避免性生活，避免生殖道感染性生活建议最早等到产后 42 天检查之后。3. 做好宫颈癌筛查和复查工作定期做宫颈癌筛查。如果存在 HPV 病毒持续性感染，产后要及时复查。
产后腿疼
为什么生完宝宝后出现了腿疼的情况？1. 激素变化和哺乳姿势不正确妈妈在怀孕时由于激素水平变化、腹部增大、体重增加等原因，腰椎关节和韧带会变松弛。生完宝宝后，妈妈体内的激素水平还没有恢复，如果哺乳姿势不正确或哺乳时间过长，就可能出现腰椎间盘突出。当突出的腰椎间盘组织压迫到神经根时，疼痛会沿着神经向身体的远端传导，引起腿疼，这是一种放射性疼痛。2. 缺钙妈妈在怀孕时或生完宝宝后缺钙的话，会导致血液中钙离子浓度太低，肌肉的兴奋性增强从而出现肌肉痉挛，强直收缩（肌肉因成串刺激而发生的持续性缩短状态）可表现出腿疼的症状。3. 休息不好或着凉如果妈妈生完宝宝后睡眠不足，过度劳累，或者着凉了，可以直接引起腿部肌肉的强烈收缩和血管突然性的痉挛，这些情况可能会让妈妈们感觉腿疼。4. 血栓妈妈们在怀孕时血液处于高凝状态，也就是血液更容易凝固，这可以使妈妈们在分娩后，伤口处的血管迅速止血，预防产后出血。但妈妈们在生完宝宝的短时间内，血液仍处于高凝状态，一般在 1 个月内才会恢复正常。所以，如果这段时间内妈妈长时间躺在床上不活动，就容易出现血栓，引起腿疼[1]。生完宝宝后腿疼，如何缓解？1. 疼痛时热敷或至正规机构理疗如果妈妈在生完宝宝后腿疼，可以在疼痛处热敷，如用热毛巾或贴一个暖宝宝贴，放松腿部肌肉，缓解肌肉僵硬。妈妈也可以到正规的产后康复中心，在排除血栓的情况下可以进行按摩、熏蒸等物理治疗缓解症状。2. 疼痛无法缓解或加重，需就医但是，如果妈妈的腿疼仍不能缓解，或者有加重的倾向，甚至影响到日常生活，就要及时就诊，检查是否存在腰椎间盘突出或者下肢静脉血栓等，以免延误治疗。如何预防产后腿疼？以下措施可以有效地预防妈妈在生完宝宝后出现腿疼。1. 产后尽早下床生完宝宝后妈妈要注意产后不要长时间卧床，要适量地下床活动，避免出现下肢静脉血栓。2. 注意哺乳姿势正确月子期，首选半躺式哺乳，垫好腰、胳膊、膝盖窝等，能让妈妈哺乳时更舒适放松。图片来源：[1]出月子后，建议采用侧躺式 + 摇篮式哺乳，避免长时间采用一个喂奶姿势，可以交替使用「摇篮式哺乳」和「半躺式哺乳」，让自己喂得更舒服些，也能预防产后腿疼。图片来源：[2]3. 适当补钙和维生素 D除了孕期需要及时补钙之外，哺乳期每天所需的钙比平时要多，达到每天 1000mg[3]，也需要补钙。如果哺乳妈妈每天喝 500mL 左右的牛奶（乳糖不耐受也可以选择零乳糖牛奶或酸奶），再加上 300～500g 的深绿色蔬菜，以及豆制品等，比较容易达到推荐的总量。如果不爱喝牛奶、酸奶，或者因为其他原因无法保证每日的钙量摄入时，可以在医生的指导下服用钙剂。维生素 D 能够帮助钙的吸收和利用，所以两者共同补充会更好，推荐每天 400IU（国际单位）。除此之外，生完宝宝的妈妈在日常要合理饮食，注意荤素搭配，日常注意保暖，避免受凉，不仅可以有效预防产后腿疼，也对产后妈妈的恢复有益。
产后月经量多
产后月经量为什么会增多？首先要明确的是，月经量往往是一个主观的判断，定性来看：不影响女性身体、情绪和 / 或生活质量的出血量都可以视作正常的月经量。定量来看：正常的月经量一般指经期出血量在 5～80mL 之间[1,2]，当出血量 ≥ 80mL 时就可以定义为月经过多。大多数女性经期的出血量在在 20～60mL 之间，平时日用款卫生巾沾满经血大约在 10～20mL 左右。产后感觉自己的月经量增多，主要的原因可能有以下几点。1. 激素影响产后月经量增多，大多发生在产后第一次月经来潮时。不哺乳的妈妈一般在产后 6～10 周来第一次月经，而哺乳妈妈多在 4～6 个月之后才来第一次月经，有的哺乳妈妈甚至整个哺乳期都不来月经。但如此长的时间内，妈妈们体内仍有低水平的雌激素持续作用，子宫内膜仍在缓慢但持续的增厚，因此一旦恢复排卵或者激素剧烈波动引起月经复潮，很可能表现为月经量较往常增多，但多数妈妈之后的月经量会恢复至产前水平。2. 阴道分娩时，宫口开大过程中发生损伤另外，对于部分经阴道分娩的妈妈们，因为宫口开大的过程中发生组织损伤或弹性受损，产后宫颈管的弹性相对变弱，月经期一次性排出的血液可能就会增多，使得这些妈妈们感觉自己的月经量增多了。3. 其他病理因素最后，一些病理情况也可能增加月经量[2-4]。比如妊娠期子宫肌瘤往往会随着激素水平上升而增大，产后的子宫肌瘤可能在月经期通过影响子宫的收缩，从而削弱子宫自身的止血能力，导致月经量增加。另外，还有一些较少见的原因，如腺肌症、息肉、剖宫产导致的瘢痕处缺损、使用性激素药物、自身合并凝血功能障碍等。产后月经量增多，妈妈们应该怎么办？不影响正常生活时，多不用特殊处理对于产后第一次月经，如果月经量并没有超过怀孕前的 2 倍，或虽然之后几次的月经量仍然偏多，但对妈妈们的身体、心理和正常生活质量没什么影响，也不伴随其他疾病因素或不适表现时，一般不用特殊处理。多数妈妈之后的月经量会逐渐恢复至产前水平。妈妈们可以勤换卫生巾，夜间使用加宽 / 加长款卫生巾。注意私处清洁，每晚用温水清洗外阴（不要用清水或者洗液冲洗阴道里面），保证充足的休息。当然，如果妈妈们对自己月经量增多的这个情况感到非常担心，或者异常增多的出血量已经给妈妈们的生活造成影响，那么就建议就医，必要时进行正确的治疗。产后月经量多，什么情况下需要就医？出现以下异常情况时，建议妈妈们及时就医。如果被诊断为月经过多，那么还是需要遵医嘱积极、正确的治疗。1. 对于产后第一次月经如果月经量超过怀孕前的 2 倍，或者比怀孕前经期的腹痛情况更严重，或者出现发热、头晕等其他症状需要就医。2. 对于产后的多次月经如果月经量超过怀孕前的 2 倍，或合并子宫肌瘤、经期不规律、月经淋漓不尽；或经历剖宫产分娩；或分娩时产道严重裂伤或子宫破裂；或自身合并凝血功能障碍等基础疾病；或伴随出现头晕发热等症状；或主观上认为经量增多严重影响生活质量或心理健康时，建议及时就医。需要说明的是，上述建议就医的情况并非一定代表妈妈们的身体出现了问题而需要医学治疗，它们当中的一部分可能只需要就医排除相关疾病后，在家观察就可以。
产后腰痛
产后腰痛是什么？产后腰疼是指女性生完宝宝之后出现腰背部或臀部的疼痛。产后腰痛的症状有哪些？常见症状包括腰背部及臀部肌肉疼痛、酸胀，伴或不伴有乏力感，偶尔疼痛也会放射到双下肢部位，引起双下肢的疼痛。产后腰痛会影响生理期吗？一般单纯的产后腰疼不会对女性生理期的长短和规律造成影响。但如果患有深部子宫内膜异位症的女性，可能会出现生理期腰骶尾部疼痛的现象。
产后腰痛怎么减轻？产后腰疼的女性可以通过以下几个方面缓解腰疼：进行适当的锻炼：可以通过瑜伽、游泳等较温和的运动方式减轻腰背局部肌肉的过度牵拉效应，缓解疼痛。控制体重：对于存在孕期及产后肥胖的女性，应该通过饮食控制及加强运动的方法控制体重，减少体重过大对腰背部肌肉的间接损伤。避免不当活动：抱宝宝或换尿布的时侯要屈膝或者蹲下来，以避免弯腰过频繁而导致的腰肌劳损；产后半年内避免穿高跟鞋以减少对腰背部的受重。局部热敷、理疗：可以通过腰背部及臀部局部热毛巾或热水袋热敷促进局部血液循环减轻疼痛；也可以在正规的医院寻找正规的康复理疗师进行按摩理疗。产后腰痛可以按摩吗？产后有腰疼可以通过适当的按摩改善腰背部及臀部局部肌肉的过度牵拉，达到缓解症状的目的。但是一定要去正规医疗机构，寻找专业的康复理疗师进行按摩，以防按摩手法不当加重腰疼病情。产后腰痛可以用热水袋热敷吗？产后腰疼可以用热水袋热敷，通过局部热敷可以促进局部肌肉的血液循环，起到缓解腰疼的作用。但一定要注意安全使用以防烫伤。产后腰痛需要卧床休息吗？不需要卧床休息，平时适当锻炼腰背肌力量，但要避免过度劳累。产后腰痛能参加体育锻炼吗？避免剧烈运动，不要过早跑步、走远路，不可提过重的物体，适当活动腰部，从而缓解腰肌疼痛。产后腰痛需要在饮食上注意什么？合理饮食，适当补钙及维生素，多喝牛奶、多吃芝麻等钙丰富的食物。饮食上要注意清淡饮食，多摄入一些蛋白质丰富的食物，蔬菜和膳食纤维素也要适当多摄入些，尤其煲汤的时候一定不要太油腻。少吃油炸和过于油腻的食品，甜食和碳酸饮料。产后腰痛需要避免什么活动？避免经常久坐久站，尽可能减少弯腰等动作；避免过于用力提重物；避免剧烈运动，不要过早跑步、走远路；尽可能少抱孩子，可以与孩子在床上或者垫上多互动交流。一定要抱孩子的时候，也需要注意体态，尽量避免抱孩子时挺腹动作，可以收紧核心再抱孩子；提倡产后「站如松，坐如钟」的体态，注意保持良好的站姿、坐姿及卧姿。如何预防产后腰痛？注重产前预防。合理饮食，控制体重。避免过于肥胖而增大腰部负担，造成腰肌和韧带的损伤。产前产后注意体位。产后保持充足的睡眠，经常变换卧床姿势，避免经常弯腰、久站，避免过于用力，不要过早跑步、走远路，以免导致子宫脱垂引起腰痛。孕期适当补钙。多喝牛奶、多吃芝麻等钙丰富的食物，多晒太阳，促进钙的吸收。在防止腰痛的同时，也为胎儿婴儿提供足够的钙。选择婴儿车、童车时，根据产妇的身高进行选择，让产妇稍微弯腰就可抱起或者放下新生儿，最好购买有升降功能的婴儿车、童车，便于产妇随时照顾。根据自身情况，合理的开展腰肌与腹肌运动（如猫式伸展、臀桥、卷腹等动作），从而达到稳定腰椎的目的。产后腰痛后可以在家进行哪些康复训练？产后腰痛可以通过康复训练改善。主要是进行进行腹肌、腰背肌、盆底肌功能的训练。以下为可以居家康复的动作：猫式瑜伽，这个动作可以拉伸腹部及腰背部，缓解产后腰背部肌肉酸痛的症状。初始动作：身体保持跪姿双手撑地，让手臂和大腿垂直于地面，背部放平。动作执行：吸气抬头抬下巴眼看上方，拉伸颈部同时向下塌腰，保持 2～3 秒；呼气抬头，背部向上拱起，收紧腹部，下巴抵住锁骨窝，维持 2～3 秒；15 次 / 天。猫式抬膝： 因为产后很多问题发生在核心区无力，而是腰背过多代偿运动而产生的疼痛。这个动作可以起到锻炼核心肌群的力量。初始动作：膝跪位支撑，双侧前足踩地与肩同宽，保持曲髋，骨盆稍许前倾。动作执行：吸气，收紧臀外侧，保持脚跟向后蹬地；呼气，微微翘臀，保持腰椎稳定，轻轻抬起双侧膝盖，距离地面 1 公分，保持 3 秒，15 个 / 组，3 组 / 次，1～2 次 / 天。桥式运动：这个动作主要也是锻炼以腰背部为主的核心肌力，缓解因腰背部无力导致的腰背疼痛的问题。初始动作：仰卧位，双腿分开与肩同宽，单腿屈膝足跟支撑。动作执行：腰臀发力抬起臀部以及游离腿至肩、髋、膝呈一条直线，保持 5 秒后放松，15 个 / 组，2～3 组 / 次，双边训练。背部拉伸可缓解因腰背肌肉紧张导致的腰痛。初始动作：膝盖靠地，大脚趾相碰，坐在脚跟上，分开膝盖与臀部同宽，手臂垂放于身体两侧，肩部放松自然下沉。动作执行：呼气时，臀部尽量向后坐，靠近脚后跟；吸气时，尽量保持该动作，每次维持 3～5 个深呼吸，5 个 / 次。
产后腰痛患者在什么情况下应该前往医院就诊？当腰痛持续无缓解，甚至越来越严重超过 1 周时，是需要去医院就诊查明原因，进行对症治疗的。产后腰痛多久能恢复？能彻底恢复吗？产后腰疼恢复的时间以及是否可以彻底恢复和导致其发生的原因密切相关。对于单纯生理性因素（怀孕本身）导致的产后腰疼一般在产后 1 个月内可逐步恢复。对于肥胖因素导致的产后腰疼一般要等体重逐步恢复到正常水平后腰疼才会逐步恢复。产后活动不足和活动不当导致的腰疼一般也会在 1～2 个月期间恢复。异常分娩和盆腔疾病导致产后腰疼的恢复时间，要根据原发病的严重程度以及治疗情况来看。
产后腰痛可能是哪些原因导致的？导致产后腰疼的原因主要包括以下几个方面：怀孕期间女性激素水平的变化：在怀孕期间，女性脊柱的韧带在雌孕激素的作用下变得松弛；子宫随着孕周增加也逐渐增大，孕妇身体的重心会向前上方移位，脊柱也会慢慢做出调整，腰椎代偿性的前凸位；在生完宝宝后，由于脊柱所受到的外力突然消失，导致脊柱、腰部肌肉的适应性出现改变，从而出现产后腰疼。肥胖：有一些女性在怀孕期间尝遍各种美食或觉得需要吃「两个人的份量」，导致身体肥胖，这也是导致产后腰疼的一个原因因为肥胖产妇的脂肪大量累积在腹部后造成整个身体的重心向前移动，这时腰背部肌肉会通过产生很大的牵引力来维持身体的平衡，久而久之因为牵引过度导致腰背部酸痛。异常分娩：产程时间过长、滞产等产程不顺利的因素也会造成肌肉、神经损伤引发产后腰疼。产后运动不足：传统观念中的「坐月子」限制了很多产妇的产后活动，从而使得腰部肌肉的锻炼减少，腰背部核心肌肉群萎缩、肌力下降，出现腰背部疼痛等不适。产后活动不当：有部分孕妈在产后抱宝宝的时候姿势不当或者频繁弯腰帮宝宝换尿布等使得腰部肌肉过度使用也会诱发或加剧产后腰疼。盆腔相关妇科疾病：患有盆腔炎性疾病、盆腔子宫内膜异位症等盆腔相关妇科病的孕妇也会因为炎症或子宫内膜组织对腰骶部神经的影响出现腰疼。另外，可见其它跟妊娠无关的导致腰疼或腰背痛的原因专题。
产后痔疮
产后长痔疮怎么办？痔疮是常见的肛肠疾病，分为内痔、外痔和混合痔。内痔的主要症状是出血，严重时可伴有痔的脱出和排便困难。外痔表现为肛门部位的软组织团块，可有潮湿瘙痒不适或异物感，如果为血栓性的或者炎症感染，常伴有疼痛症状。混合痔表现为内外痔的症状同时存在，严重时出现肛门部位的环状痔脱出[1]。妊娠期间随着子宫的不断增大，压迫直肠静脉、腹压增加，影响血液回流，所以产后更容易得痔疮。产后痔疮的主要表现为痔疮水肿、疼痛、便血和便秘等[2]。治疗原则是无症状的痔疮一般不需要治疗，治疗的目的是消除、缓解症状。1. 保守治疗因为腹压增加是导致产后痔疮发生的原因，而便秘又是腹压增加的原因之一，因此，改善产后便秘的方法同样适用于治疗产后痔疮。除此以外，还可以通过以下两点进行改善：保持肛门部位清洁每天睡前或排便后，用温水清洗肛门周围，当然，可同清洗外阴一起进行，但一定要遵循「从前向后」的顺序，即尿道口——阴道口——肛门周围——肛门，避免粪便污染。清洗后，用专门的毛巾同样按「从前向后」轻柔地擦干，保持肛门清洁干燥。坐浴热水坐浴，可按 1：5000 的高锰酸钾溶液 1000mL 进行坐浴治疗，每日 2 次，7 天为一一个疗程[1,4,7]。能够改善局部血液循环，减轻疼痛。2. 药物治疗药物治疗需在专业医生的指导下进行，具体使用的用法用量请遵医嘱。局部药物治疗复方角菜酸酯栓：为肛管直肠粘膜的润滑保护剂，促进粘膜愈合，利用粪便排出，有止痛、止痒、减轻充血的作用。用法：1～2 枚 / 日，塞肛，7 天为一个疗程。马应龙麝香痔疮膏：主要用于痔疮疼痛，对后面提到的肛裂疼痛同样适用。用法：将注入管轻插入肛门，挤出 2g 左右药膏，用于肛裂时，将药膏敷于裂口内，2 次 / 日。硫酸镁湿热敷法：产后 24 小时后，无菌纱布用 50% 硫酸镁溶液浸湿，敷于痔疮处，15 分钟左右更换一次纱布，每次敷 30 分钟，2 次 / 日[5]。产后 48 小时后，外敷硫酸镁纱布的同时，在距肛门 30 厘米处使用红外线灯照射 30 分钟，3 次 / 天[6]。全身药物治疗抗炎镇痛药：布洛芬、对乙酰氨基酚等，缓解痔疮疼痛。静脉增强剂：如草木犀流浸液片，对各型痔疮引起的出血、疼痛、瘙痒等症状均有效果[1]。通便药物：首选双糖类渗透性泻药，如乳果糖；其次为容积性泻药，如小麦纤维素颗粒[3]。3. 硬化剂局部注射适用于 I、II 度内痔（ I 度内痔是指便时带血、滴血，便后出血可自行停止，无痔脱出；II 度内痔是指常有便血，排便时有痔脱出，便后可自行回纳），原理是使痔块萎缩，对于外痔及妊娠期痔禁用[1]。请由专业的医生进行操作。4. 器械治疗和手术治疗妊娠及产后早期的痔疮首选保守治疗，只有对药物治疗无效的或者严重并发症者，可在专业医生的操作下采用简单有效的手术治疗[1]。产后肛裂怎么办？肛裂是指肛管的皮肤层发生裂伤后，形成溃疡的一种肛管疾病，典型的表现为便秘、疼痛及出血。肛裂的疼痛较为剧烈，且呈周期性变化：表现为排便时立即感到肛门刀割样剧痛，而排便后几分钟就能缓解，之后因肛门括约肌收缩痉挛再次出现疼痛，时间可持续数小时，直到肛门括约肌松弛后疼痛缓解，而当再次排便时以后会发生上述周期性疼痛[2]。产妇由于产后早期胃肠功能尚未完全恢复，且产后身体虚弱活动较少，肠蠕动减弱，本身就是便秘的高发人群，如果同时又出现了典型的排便时周期性疼痛和便血，就要高度注意自己是不是得了产后肛裂。肛裂的治疗原则主要是解除肛门括约肌痉挛、止痛、帮助排便，促进愈合[2]。1. 保守治疗基本治疗与缓解方法与产后痔疮相同。除此以外，对于慢性肛裂还可以采取「扩肛」的方法，可用手指或器械扩张肛管，以单手 3 指为度[3]，达到解除括约肌痉挛、扩大创面促进裂口愈合的目的，需在专业医生的操作下进行。对肛门括约肌功能明显减弱的患者慎用该方法[3]。2. 药物治疗药物治疗需在专业医生的指导下进行，具体使用的用法用量请遵医嘱。局部药物治疗：可以外用角菜酸酯和马应龙麝香痔疮膏，用法用量可参考产后痔疮治疗。全身药物治疗抗炎镇痛药：布洛芬、对乙酰氨基酚等，缓解疼痛。通便药物：首选双糖类渗透性泻药，如乳果糖；其次为容积性泻药，如小麦纤维素颗粒[1]。3. 手术治疗保守治疗及药物治疗无效、且症状严重的患者可在专业医生的操作下行手术治疗，包括肛裂挂线术、移动皮瓣成形术和肛管内括约肌部分切断术[3]。产后脱肛怎么办？脱肛是直肠脱垂的简称，指直肠壁部分或全层向下移位，脱垂于肛门之外的一种慢性疾病。主要症状是有肿物从肛门脱出，伴随排便不尽和下坠感。随着症状加重，可有不同程度的肛门失禁、粘液流出刺激导致肛门周围皮肤湿疹瘙痒，黏膜破溃出血。治疗原则主要是消除直肠脱垂的诱因。1. 保守治疗基本治疗与缓解方法与产后痔疮相同。2. 药物治疗药物治疗需在专业医生的指导下进行，具体使用的用法用量请遵医嘱。局部药物治疗：可以外用角菜酸酯，用法用量可参考产后痔疮治疗。全身药物治疗， 即通便药物：首选双糖类渗透性泻药，如乳果糖；其次为容积性泻药，如小麦纤维素颗粒[1]。3. 硬化剂局部注射和手术治疗成人直肠黏膜脱垂主要以硬化剂注射，完全性直肠脱垂以手术治疗为主，但硬化剂治疗易复发[2]，需在专业医生的操作下进行。
产后子宫复旧不良
什么是子宫复旧不良？子宫复旧指的是生产结束后，子宫开始恢复到怀孕前的状态，一般要到产后 42 天才能完全恢复。过程中主要涉及到子宫肌肉纤维收缩力的恢复[1-3]。1. 判断子宫复旧是否良好的方法产后子宫复旧是否良好，一般医生会通过触摸来判断子宫的大小，从而得出结论。所以产后 42 天，要及时回医院复查。子宫复旧良好：产后 1 周子宫缩小到孕 12 周大小（在耻骨联合上方可触及）；产后 2 周子宫缩小至盆腔内，在肚子上摸不到；产后 6 周恢复到孕前大小。子宫复旧不良：在上述三个时间节点的检查中发现子宫大小仍大于预期，则属于子宫复旧不良[1,2]。2. 发生子宫复旧不良，会有以下影响产后恶露，尤其是血性恶露持续；产褥期（生产后，身体恢复到怀孕前状态的这段时间）感染风险增加；下腹痛，甚至晚期产后出血（分娩 24 小时后，在产褥期内发生的子宫大量出血，出血量超过 500 mL）。图A. 子宫肌纤维在子宫复旧过程中由长变短图B. 产后 5 天的子宫示意图图片来源： DC Dutta's Textbook of Obstetrics为什么会出现产后子宫复旧不良的情况？引起子宫复旧不良的原因主要和分娩有关，当然，孕妈妈本身存在的疾病也可能导致子宫复旧不良。1. 胎盘、胎膜残留如果产后胎盘娩出不彻底或者有胎膜残留，可能导致子宫内膜炎等盆腔感染，影响子宫复旧。2. 手术分娩过程中的宫腔操作，如人工剥离胎盘，也会影响子宫收缩，增加产后感染几率导致子宫复旧不良。3. 多次分娩如果经历过 3 次及 3 次以上分娩，子宫收缩力会有一定程度下降，因而会影响子宫复旧。4. 尿潴留产后尿潴留导致膀胱过度充盈，影响恶露排出，导致早期子宫复旧受影响。5. 子宫肌瘤、子宫腺肌病子宫肌瘤或子宫腺肌病等疾病，可让子宫收缩能力下降，从而影响子宫复旧。6. 胎盘面积过大如果胎盘面积过大，可能导致怀孕期胎盘覆盖的部位子宫收缩力减弱，进而影响子宫复旧。怎样在产后让子宫恢复得更好？为减少子宫复旧不良的可能，有些预防措施我们在住院期间就应当尽量做到。1. 及时排尿产后及时排尿，最好是在产后 4 小时内主动排尿，哪怕当时并没有感觉到尿意（产后因为膀胱经历了生产过程中长时间的胎头压迫，可能感觉暂时丧失或受损，一般在产后 72 小时内可以恢复），这样可以防止膀胱过度膨胀，影响子宫收缩[1]。2. 适当运动产后多活动，而不是长时间躺在床上休息，可以预防子宫复旧不良的发生。如果发现阴道流血量多，类似月经或者更多，或者时间长（产后 10 天以上都是血性恶露），需要及时进行超声检查[1,2]。3. 母乳喂养母乳喂养是非常好的预防、治疗产后子宫复旧不良的方法。母乳喂养过程中，人体会同时分泌缩宫素，能够促进子宫收缩，帮助子宫复旧。所以，如果可以，尽量选择母乳喂养。既能促进母子健康，又能增加母子的情感联系。4. 出现下面情况，及时去看医生出院回家后发现经常出现下腹痛（不同于宫缩那种一阵一阵的），或者恶露有明显的异味，这些是产褥期感染，盆腔炎的信号，需要重视和及时治疗[1,3]。出院回家后 10 天以上，阴道流血还是没有减少，需要返回医院检查，因为可能有胎盘、胎膜等残留才会导致长时间的出血，如果不及时治疗会导致感染、影响子宫复旧[1,2,4]。小 Tips如果是胎盘、胎膜残留，适当的运动有助于促进子宫收缩，让残留物排出。如果是其他原因导致的子宫复旧不良，基本上都需要医疗干预，比如打缩宫素针，临时导尿，预防性使用抗生素等。
产检
产检是什么？产前检查是指为孕期女性提供的一系列的检查和医学建议，旨在通过对于孕妇和胎儿的监护及早预防和发现并发症，减少其不良结局的影响，规范化的产检是降低孕产妇死亡率和围产儿死亡率的关键。产检应该到哪个科？英文名称：Prenatal care、Prenatal examination。别名：产前检查、孕期检查。就诊科室：产前检查科、产科。产检什么时候做？产检要做多少次？目前我国指南推荐的常规产检的次数为 7～11 次。产前检查孕周分别为：妊娠 6～13+6周，14～19 周，20～24 周，25～28 周，29～32 周，33～36 周，37～41 周。对于存在妊娠期合并症的孕妇酌情增加产检次数。产检的内容包括哪些？产检的内容会根据孕周的不同有不同的侧重点内容。下面根据不同孕周阶段，简要介绍各个时期的检查内容。1. 妊娠 6～13+6周（首次产检）健康宣教：建立产检手册，核算孕周，确定预产期。规律作息、控制体重增加、继续口服叶酸 0.4～0.8 mg/d 至孕 3 月，避免接触有害有毒物质，避免密切接触宠物，慎用药物。全面体格检查：心肺听诊，测量血压、体质量，计算 BMI、常规妇科检查（孕前 3 个月未查者）。辅助检查：血尿常规、ABO 及 Rh 血型、肝肾功能、空腹血糖、传染病指标（乙肝、艾滋、梅毒、丙肝）筛查、心电图检查，广东、广西、湖南、湖北、海南、四川、重庆等地区的地中海贫血筛查。超声检查：在孕早期（妊娠 6～8 周）行超声检查，以确定是否为宫内妊娠及孕周、胎儿是否存活、胎儿数目、子宫附件情况。妊娠 11～13+6周行进行测量胎儿颈部透明层（NT）的厚度超声检查；对于双胎，还应核定孕周、超声检查确定绒毛膜性质。2. 妊娠 14～19+6周一般检查：血压、体重增加情况、子宫底高度、胎心率测定。辅助检查：中期唐氏筛查（一般在孕 16～18 周抽血检查），对于中期唐氏筛查结果存在异常者还应进一步进行无创产前基因检测（NIPT）筛查、羊膜腔穿刺术检查胎儿染色体核型检测。3. 妊娠 20～24 周一般检查：血压、体重增加情况、子宫底高度、胎心率测定。辅助检查：胎儿系统超声筛查（妊娠 20～24 周）筛查胎儿的严重畸形、血尿常规。4. 妊娠 25～28 周一般检查：血压、体重增加情况、子宫底高度、胎心率测定。辅助检查：75g OGTT 试验（口服葡萄糖耐量试验），用于妊娠期糖尿病的筛查。对于 Rh 血型阴性的孕妇还应进行抗 D 滴度检测。5. 妊娠 29～32 周一般检查：血压、体重增加情况、子宫底高度、胎心率测定、胎位检查。辅助检查：血常规、尿常规，胎儿及其附属物超声检查：胎儿生长发育情况、羊水量、胎位、胎盘位置。6. 妊娠 33～36 周一般检查：血压、体重增加情况、子宫底高度、胎心率测定、胎位检查。辅助检查：尿常规、电子胎心监护（每周 1 次）。7. 妊娠 37～41 周一般检查：血压、体重增加情况、子宫底高度、胎心率测定、胎位检查。辅助检查：电子胎心监护（每周至少1次，酌情增加检查次数）；胎儿及其附属物超声检查：胎儿生长发育情况、羊水量、胎位、胎盘位置。产检时特殊人群的检查项目包括哪些？产检中的特殊人群主要以高龄孕妇为主。高龄孕妇除了要进行常规的产检项目外，还有一些特殊的检查项目不应该被忽视。高龄孕妇的特殊检查包括：预产期年龄在 35～39 岁而且单纯年龄为高危因素，签署知情同意书可先行 NIPT 进行胎儿染色体非整倍体异常的筛查；预产期年龄 ≥40 岁的孕妇，建议绒毛穿刺取样术或羊膜腔穿刺术，进行胎儿染色体核型分析和（或）染色体微阵列分析（CMA）；妊娠 20～24 周，行胎儿系统超声筛查和子宫颈长度测量；年龄 ≥ 40 岁的孕妇，应增加胎儿监护检查的频率（包括胎儿超声和电子胎心监护），妊娠 40 周前适时终止妊娠。产检时不推荐常规检查的内容有哪些？目前国内孕期保健指南中的建议指出，以下这些项目孕期不作为常规检查：骨盆外测量、弓形虫、巨细胞病毒和单纯疱疹病毒血清学筛查、妊娠期细菌性阴道病的筛查、子宫颈分泌物检测 fFN 及超声检查评估宫颈、甲状腺功能筛查、结核病筛查。
产科常见病
产科疾病是什么？女性从受精卵着床到胎儿娩出以后子宫恢复正常，主要是经历妊娠期、分娩期以及产褥期三个过程，因此常见的产科疾病主要是包括妊娠期并发症、妊娠期合并症、异常分娩、分娩期并发症、产褥期并发症等。产科疾病常见吗？产科疾病是妊娠过程中女性常见病，目前各大医院均设置有产科相关科室。
产科疾病有哪些常见类型？和妊娠期相关的常见疾病包括：前置胎盘、胎盘早剥、妊娠期高血压、妊娠期糖尿病等。和分娩相关的常见疾病包括：产道异常性难产、产力异常性难产、胎儿及其附属物异常性难产等。和产褥期有关的常见疾病包括：产褥期感染、晚期产后出血、子宫复旧不全等。
产科疾病有哪些分类？出现的原因有哪些？产科疾病主要分为妊娠期并发症、妊娠期合并症、异常分娩、分娩期并发症、产褥期并发症等。妊娠期并发症： 主要包括妊娠剧吐、流产、早产、过期妊娠、胎膜早破、前置胎盘、胎盘早剥等，这类疾病主要是由于妊娠引起的，常见的原因包括体内激素水平的改变、遗传因素、染色体异常、环境影响等，所以称为妊娠期并发症，具体的表现形式各不相同，也属于产科的常见疾病之一。妊娠期合并症： 主要是包括妊娠合并心脏病、妊娠合并肝病、妊娠合并糖尿病、妊娠合并呼吸系统疾病、妊娠合并消化系统疾病等。这类患者往往有相关的基础病史，在妊娠期症状继续存在，具体的症状和所患的基础性疾病不同而不同。异常分娩：主要包括产道异常性难产、产力异常性难产、胎儿及其附属物异常性难产等。这类疾病主要是分娩过程中出现的，引起胎儿及其附属物不能顺利产出的疾病，常见的原因有先天性畸形、胎儿发育异常等。分娩期并发症： 主要包括脐带异常与脐带脱垂、子宫破裂、产后出血、羊水栓塞等。这类疾病属于分娩过程中的急症，致死率比较高，需要引起重视。产褥期并发症： 主要是包括产褥期感染、晚期产后出血、子宫复旧不全、急性乳腺炎等。这类疾病多数属于感染性疾病，例如不注意个人卫生、过早同房等都有可能引起感染，及时治疗，恢复时间短，效果比较好。
产科疾病的诊断主要依靠哪些检查？激素测定：主要是用于怀孕初期，了解胚胎发育的情况，例如抽血查 Hcg 、孕酮等。影像学检查：包括是指 B 超，帮助医生判断是否有器质性病变，并定位病变的部位、大小。B 超检查是产科最常用的检查，并且诊断率比较高，也是产检的必检项目之一。宫颈检查：主要是针对习惯性流产或者做过宫颈手术的女性，检查的目的就是判断有无宫颈机能不全的情况，指导临床医生是否需要提前干预治疗。** 阴道分泌物检查**：用于产科感染性疾病的诊断，例如产褥期感染等。妇科查体：最简单、最实用的检查方法，通过触摸子宫的大小、质地等，来初步判断孕周的时间、分娩的情况、子宫的恢复情况等。产科疾病应该去哪个科室就诊？如有妊娠期女性出现阴道不规则流血、下腹坠痛等症状，可至产科或妇产科就诊。
详见各具体疾病。
产科疾病的患者生活上要注意什么？病情控制不佳、有症状、或经医生检查认为不适孕期性生活的患者需停止性生活。结合不同的孕周时间和出现的不适症状，做好各类产前检查。多数产科疾病起病比较急，如果症状明显，需要及时就诊，不能耽误。其他注意事项详见各具体疾病。
详见各具体疾病。
产后子宫脱垂
子宫脱垂有哪些症状？1. 轻度子宫脱垂轻度的子宫脱垂往往没有明显症状，或有轻微的下腹坠胀牵拉感。但因为子宫脱垂还经常伴随膀胱尿道或直肠的膨出，因此很多女性是因尿失禁就医，从而查出同时存在子宫脱垂的。2. 严重子宫脱垂较严重的子宫脱垂常发生于老年女性，会感觉到阴道口有异物堵塞感，能够摸到脱出的组织。另外，子宫脱垂往往也伴随有阴道前后壁的脱垂、膀胱直肠膨出等，后者可能会有漏尿、尿急、尿不净感的症状。而对于比较年轻的女性来说，产后子宫在用力时候有一定程度的下移是非常常见的，并不需要特别紧张，谈脱垂色变。轻微的产后子宫脱垂通过锻炼盆底功能，比如凯格尔运动，就会有一定缓解。另外，坚持这种锻炼、避免多产、避免产后过早开始体力活动，也能避免在老年时出现严重的脱垂。产后子宫脱垂怎么办？子宫脱垂其实是盆底器官脱垂的一个部分。在产后 42 天复查时，医生应该会对你的盆腔器官脱垂情况以及盆底功能情况做一个评估，包括询问症状、查体，可能会加上有一些仪器和超声的评估。对于产后妈妈来说，大部分是轻度的子宫脱垂，较严重的子宫脱垂常发生于老年女性身上。轻度子宫脱垂：建议做盆底康复治疗。对于存在轻度子宫脱垂的人，医生往往会建议做盆底康复治疗，具体包括以下几个方面：1. 减少会加重脱垂的诱因这些诱因包括所有会加大腹压的动作。比如，日常活动中注意减少搬、抱、提重物，妈妈们在抱孩子时候，可以更多借助胳膊和腿部力量，而不是腹部；肥胖的患者建议减重；有慢性咳嗽、喷嚏、便秘的患者建议治疗原发疾病。2. 做凯格尔运动（Kegel 运动，主要锻炼盆底肌肉）及其他康复练习首先要注意，凯格尔运动仅仅利用的是盆底肌，所以腹部、臀部、大腿都应当是放松的，用错了力就没有效果了。盆底肌具体位置：盆底肌具体在哪？它就是如果你特别想上厕所但必须憋住时所用的肌肉（但不建议经常用中断排尿的方式来锻炼盆底肌）。凯格尔运动的步骤：开始前：最开始练习的时候，建议排空膀胱，屈膝躺在床上，可以用手指放在阴道内感觉收缩 ，另一只手在放在肚子上，感觉腹肌应该是放松的。开始做：每次收缩 3～5 秒，休息 5 秒后再开始，一组 10 次，一天 3 组，一周 3～4 天。这种相对低的频率比较适合产后刚刚开始恢复训练的妈妈做，你可以根据自己的体力来适当的延长运动的时间，或者增加频率，以不引起自己不适为主。在熟悉了这种方式后，可以采用臀桥的体位（具体见下图）来锻炼、也可以配合「阴道哑铃」的使用，还可以逐步把凯格尔运动带入到生活中会加大腹压的场景中去，比如说跑跳时。3. 对于部分盆底功能损伤严重的女性，还可能会建议做盆底物理治疗比如盆底电刺激、生物反馈治疗。盆底电刺激主要是通过微电流来刺激盆底肌肉修复，针对不同症状以及损伤的严重程度，医生会采用不同频率强度的微电流治疗，以加快恢复。生物反馈治疗，则是把一个类似于探头的反馈仪放入阴道配合锻炼。它会实时告诉你，如何缩紧和放松盆底肌、你动作使了多大的劲、持续了多长时间，从而使你的锻炼更加精准高效。产后子宫脱垂怎么预防？实际上，在孕期甚至孕前，如果有这方面的意识和动作，就可以在一定程度上预防盆腔脏器的脱垂（子宫脱垂其实是盆底器官脱垂的一个部分）。比如：1. 锻炼核心肌群在孕前有意识地增加自己核心肌群的力量，让自己的各个关节更稳定有力，可以在一定程度减少孕期的生理改变对盆底的冲击，具体如何锻炼，大家可以去各大运动 APP 看看，选择自己喜欢并且能够坚持的运动做。2. 控制自己孕前体重和孕期的增重孕前体重标准范围：未怀孕时，尽量保持体重在标准范围之前，也就是 BMI 在 18.5～23.9 之间。BMI 是身高体重指数，具体的算法是：BMI = 体重（kg）/ 身高（m）的平方。比如，一位女性在怀孕之前身高 1.6 m，体重 50 kg，那么她的 BMI 就是 50 / 1.6² = 19.53，属于标准体重的范围。孕期建议增重：根据准妈妈的孕前体重状况，可以参照以下孕期体重增长建议：3. 提前了解分娩相关的知识提前学习相关知识，有利于帮助孕妈妈在实际分娩时和医生配合得更好，也可能使得分娩过程更为顺利，从而减少对分娩时盆底的损伤。4. 产后可练习凯格尔运动至于产后，如果妈妈们想要避免或避免加重脱垂，主要是通过避免各种加大腹压的习惯和动作、规律练习凯格尔运动、避免过早进行体力活动来预防子宫脱垂。
帆状胎盘
什么是帆状胎盘？帆状胎盘属于脐带插入胎盘位置异常。正常情况下，脐带和胎盘交汇的地方位于胎盘的范围内，而帆状胎盘指的是脐带在还没有进入胎盘的时候就已经发出了分支，而且血管外面只有胎膜包绕，缺少应该有的华通胶（脐带羊膜和血管之间的胶样组织）支撑。外形有些类似船帆。为什么会出现帆状胎盘的情况？原因尚不明确。帆状胎盘的出现，目前医学上还没有明确的原因，所以也没有明确的方法去预防。双胎中的发生率要高于单胎。在单胎怀孕过程中发生率大约为 1%，在单绒毛膜双胎妊娠（同卵双胞胎）中的发生率则可以高达约 15%。此外，孕期阴道出血、高龄怀孕（35 岁以上）、孕妈妈有慢性疾病等，都可能是帆状胎盘的诱因。孕期被检查出帆状胎盘怎么办？帆状胎盘是一种胎盘脐带插入异常的情况，一般在孕检过程中做 B 超就可以诊断。在整个孕期，不需要针对帆状胎盘进行任何针对性的治疗，但是需要对胎儿和脐带、胎盘进行密切的监测。定期做 B 超监测胎盘变化在做 B 超时发现有帆状胎盘的情况后，医生会进一步判断脐带、胎盘的血管和宫颈内口的关系，进行综合判断。如果检查发现从脐带分出来的血管分支刚好经过宫颈内口的地方，就说明同时存在「前置血管」的情况，那孕期就需要格外小心了。因为宫颈内口就是我们生孩子的时候胎儿所要经过的第一道「门」，如果脐带血管的分支在这里，相当于堵住了胎儿的去路，临产过程中可能发生前置血管的破裂或者断裂，容易出现大出血、胎儿缺氧，甚至危及母儿生命安全。医生在产检的时候也会告知孕妈妈们许多的相关注意事项，我们需要配合医生进行全面的评估与预案的制定，比如有可能无法顺产而需要做剖宫产分娩的准备。由于脐带的位置会随着孕期的进行而不断发生变化，因此后续孕妈妈还需要遵医嘱定期做 B 超，进行动态监测。了解胎儿生长发育情况做 B 超的另一个意义就是了解胎儿的生长发育情况，脐带不仅供应着氧气，还为胎儿提供了生长发育所需的营养物质。因此，在出现帆状胎盘时，有可能发生子宫内营养供应不足、胎儿生长发育迟缓的情况。所以，孕妈妈应该遵医嘱每 4～6 周定期做 B 超检查，监测胎儿在子宫内的生长发育情况，及时的发现胎儿是否存在宫内生长受限，以便决定是否需要医疗干预。坚持数胎动，发现异常及时就医存在帆状胎盘的情况下，由于脐带在胎盘以外或者胎盘边缘发出分支，相比于正常的脐带结构缺少支撑，所以容易发生螺旋、受到压迫等，从而导致胎儿供血不足，因此需要警惕胎儿在子宫内缺氧的情况。我们能做的就是按照正确的方法进行胎动计数，如果胎动有异常应该及时去医院。如果有出血、宫缩等情况需及时就医由于帆状胎盘容易导致胎儿宫内缺血、产前出血，特别是在临产的情况下。所以，检查出帆状胎盘的孕妈妈在发现自己有出血，或者孕晚期出现明显频繁的、规律的下腹部阵痛的时候，就应该立即去医院就诊。但并不是存在帆状胎盘就一定需要剖宫产来终止妊娠的，大多数女性也是能够经阴道分娩的，当然这需要医生专业的评估。
待产包
要生孩子了，待产包里要为妈妈准备哪些东西？具体内容可以查看下面图片：要生孩子了，待产包里要为宝宝准备哪些东西？具体内容可以查看下面图片：
分娩前腰背痛
分娩前为什么会出现腰背痛 ？1. 宫缩导致腰酸背痛分娩前宫缩发动，子宫会从不规律收缩逐渐变为规律收缩，且宫缩越来越强。宫缩最强的部位是宫底部，大部分孕妈妈宫底向前，所以表现为腹痛。但也有一部分孕妈妈宫底朝后，就可能会表现为腰背部酸痛。随着产程的推进，宫缩会越来越强烈，宫口逐渐扩张，然后宝宝开始降生，60% 以上孕妇会出现腰背痛，不过别担心，这种腰背痛是暂时性的，在分娩后就会有缓解[1]。2. 激素导致关节松弛孕晚期分娩前，在激素的作用下，骨盆中以往稳固的关节会开始松弛、逐渐张开，脊柱、骨关节的韧带也会开始松弛，这是在为分娩提前做准备，有些孕妈妈就会感觉明显的腰背疼痛。3. 子宫增大压迫腰背部神经怀孕过程中，子宫逐渐增大，可能会压迫腰背部神经而造成腰背疼痛。4. 身体后倾增加了腰背部的负担此外，不断增大的子宫，还会使身体重心渐渐向前移，孕妈妈在站立或走路时，为了保持重心平衡，身体就会往后倾，这种姿势加重了腰背部韧带和肌肉的负荷，也会导致或加重腰背痛。5. 既往孕妈妈有过腰部问题如果之前，孕妈妈就有椎间盘突出的情况，或者之前腰部曾受过伤等，孕期会更容易出现腰背痛[2]。分娩前腰背痛，应该如何处理？1. 按摩肌肉孕妈妈可以选择趴在椅背上或者侧躺着，让家人轻轻按摩脊柱两侧的肌肉，尤其是下腰部。如果有专业按摩师、助产士或理疗师，按摩的效果会更好。2. 冷敷或热敷热敷或者冷敷腰背部，可以帮助舒缓疼痛。冷敷时可以用毛巾包裹着冰袋、冰矿泉水；热敷时也建议用毛巾裹着热水袋，以免烫伤皮肤。不过要记住，敷了一段时间后一定要稍作休息，避免长时间一直敷着。3. 舒舒服服地洗个澡沐浴可以帮助放松肌肉，缓解腰背部疼痛的情况。4. 必要时服用止痛药如果需要短期镇痛，可以选择对乙酰氨基酚，在妊娠期的安全性最好，不过需要在咨询医生后再使用[1]。怎么预防分娩前腰酸背痛 ？1. 孕期做一些运动锻炼在孕期，建议孕妈妈做一些力量和稳定性锻炼，增强躯干肌肉，稳定脊柱。下面几种方式，孕妈妈都可以按照自己的喜好或接受度进行选择，一种或多种都可以，每天锻炼的时间，也以自己能接受的程度为准，不要勉强避免受累。背部伸展训练首先双腿分开，屈膝跪坐，向前方伸展，并感觉脊柱向前伸展的力量。如果需要的话，可以在腹部放一个小枕头支撑。腿部伸筋训练身体保持站立位，一只脚放在椅子上，保持一只脚伸直，逐渐向前方探身，感觉的大腿后方的伸展力量。如果站不住或膝关节不能屈曲，可以换一个矮点的椅子。胸部伸展训练身体保持站立位，头和背部挺直，背过手但身体不要向前倾，慢慢上下伸展手臂，感觉一下肩部和上臂的伸展力量。颈部伸展训练站着坐着都可以，头转向一侧，下颌朝着锁骨的方向，维持这个动作 30～60 秒，再做另一侧。2. 避免长时间站立行走有时间的话多散步，如果因为工作等原因，需要长时间站着或坐着，建议定时休息一下，也可以将一只脚放在矮凳上，缓解腰部的压力。3. 穿低跟鞋，避免提重物穿能够良好支撑足弓的低跟鞋，注意不是平底鞋。尽量避免提重物，即使在提重物时，也要蹲下、屈膝并保持背部挺直的姿势。4. 躺着或坐着时，腰背部放个支撑物比如侧卧睡觉时，膝盖之间可以放上个枕头；坐着的时候，选择有良好的可以支撑背部的椅子，或用一个小枕头支撑腰背部。5. 不要睡太软的床如果床太软，可以在床褥和弹簧床垫之间放一块木板。注意不是直接躺在硬木板上，木板上面还是要铺软的床垫或褥子。或者直接换一个软硬适中的床垫，这样能维持腰椎正常生理曲线，减轻腰椎承受的压力。
产褥感染
产褥期是什么？从胎盘娩出后到产妇全身器官恢复至正常未怀孕状态（乳腺除外）所需的一段时期，通常需要 42 天。所以医生会嘱咐产妇在产后 42 天复诊以检查身体恢复情况。产褥感染是什么？产褥感染是指女性分娩时或产后约 6 周内，生殖系统（阴道、子宫等）受病原体感染，引起局部或全身的感染及炎症。可表现为产后发烧、腹痛、恶露异常。积极抗感染治疗，大多可痊愈。产褥感染常见吗？产后发生感染的几率大约为 6%，仍是我国产妇死亡的主要原因之一。
正常产褥是什么样的过程？子宫逐渐恢复至怀孕前的状态。子宫体积恢复至孕前大小（长 7～8 cm，宽 4～5 cm，厚 2～3 cm）；容量由临产前的 5 000 mL 恢复为 5 mL 左右。生产时伸展过度的阴道逐渐恢复弹性。处女膜在经阴道分娩时完全撕裂，形成残缺的处女膜痕（初次性生活时处女膜通常撕裂较浅甚至没有破裂）。乳房由于泌乳而增大。恶露颜色由深到浅，量由多到少至消失。恶露是什么？恶露是产后子宫蜕膜脱落与血液一同经阴道排出所形成，有血腥味，无臭味，持续 4～6 周，总量约 250～500 mL，按性质分为三类：血性恶露：产后最初 3～4 天，因含有大量血液，颜色鲜红，量较多，有时有小血块。浆液恶露：持续 10 天左右，含有多量浆液，淡红色。白色恶露：持续约 3 周干净，其中含有大量白细胞，颜色较白，质地略粘稠。了解恶露的性质特点有助于产妇监测子宫内膜修复情况，如果发生血性恶露持续过久、超过平素月经量，或闻到异味时都需要去医院就诊。产褥感染可能会出现哪些症状？产后如果突然出现发烧、腹部疼痛、恶露（产后自子宫内流出的分泌物，最初为血性，持续 4～6 周）异常时，要高度怀疑发生了产褥感染。产后 2 天，小肚子痛，哺乳时疼痛加重，可能是什么原因？通常是由于子宫收缩痛引起，一般持续 2～3 日自然消失，经产妇更为明显。哺乳时加重是由于新生儿吸吮乳头时可以刺激垂体分泌缩宫素，从而使子宫收缩发生疼痛。所以鼓励母乳喂养，这可以帮助子宫收缩，促进子宫恢复。产褥感染影响大吗？产褥感染主要影响生殖器官，可以造成外阴、阴道、子宫颈、子宫内膜及子宫肌层的炎症。如果感染继续蔓延，会波及输卵管、卵巢甚至造成盆腔炎，继续发展则能导致弥漫性腹膜炎、血栓性静脉炎，最后发展成全身的脓毒血症（败血症），危及生命。
产褥感染为什么会发生？正常女性的生殖道结构和弱酸性环境对于外界致病因子有一定的防御能力，但是分娩时由于体力减退、出血等各种原因破坏了生殖道原有的平衡，使得病原体入侵，从而造成感染。产褥感染的常见人群有哪些？体质虚弱、营养不良、孕期合并贫血、妇产炎症、产前产后出血、自身有慢性疾病、产程延长、阴道助产（产钳助产等）更容易出现产褥感染。此外，剖宫产的产妇由于术中出血多于正常分娩、手术创伤大等原因，也较顺产女性更易发生感染。产褥感染的病原体来自哪里？引起产褥感染的常见病原体有链球菌、大肠杆菌、葡萄球菌、支原体和衣原体等。正常情况下，它们大多寄生于阴道，维持阴道的菌群平衡，但是当身体免疫力下降后或细菌数量增多后可以成为致病菌，引起局部甚至全身的感染。此外，一些病原体来自于生殖道以外的地方（如不洁性生活、被污染的医疗器械等）。产褥感染是怎么发生的？产褥感染的发生有两条途径，外源性和内源性：外源性是指外界病原体通过污染的用具、器械等经生殖道入侵机体，也包括不洁性行为；内源性是指阴道内原有微生物因为各种原因转变为病原体引起的感染。产褥感染会由产前性生活引起吗？临产前性生活有可能会携带病原体进入孕妇阴道，从而导致外源性产褥感染。
产褥感染可疑者该怎么办？不要在家中自行处理，要及时联络生产时的主诊医师告知情况或者带上分娩时病历记录立即去医院就诊。产褥感染需要做哪些检查？需要测体温，检查腹部、会阴伤口愈合情况。进行 B 超检查，明确子宫腔内有没有残留物。抽血检查白细胞、C-反应蛋白等感染指标有无增高。必要时还需要取生殖道分泌物进行细菌培养以明确病原体类型，指导如何使用抗生素。产褥感染怎么和其他疾病区别？产褥感染常出现发热等症状，同时其他疾病也可能出现发热等症状：脱水：由于产妇出汗多，如果水分摄入不足加之衣物被褥覆盖，极易造成体温升高，通常予以补水等去除原因后体温可恢复正常。上呼吸道感染（常说的感冒）：常有发热伴咽部疼痛红肿。急性乳腺炎：常表现为发热同时伴乳房胀痛。具体发热原因还需专业医生通过各项检查后予以确定。
产褥感染怎么治疗？一旦诊断明确，需要接受抗感染治疗，同时要进行病因治疗：如果有胎盘胎膜残留，需要进行清宫；会阴切口或腹部切口感染，需要切开流出脓液。产褥感染为什么有时需要手术治疗？当子宫感染严重，虽然积极治疗但是炎症仍然进展迅速，出现无法控制的子宫出血、败血症时，需要切除子宫，清除感染病灶，以挽救生命。
产褥感染患者能喂奶吗？如果所用药物中有可能影响婴儿的成分时，要停止哺乳，何时恢复喂奶需要询问医生。产褥感染痊愈后会影响以后的生育吗？只要及时治疗，生殖器官恢复后不会影响生育功能。产褥感染患者痊愈后，下次生孩子后还会复发吗？只要能避免产褥感染的高危因素，就可以避免再次生产后的感染。产褥感染的产妇该怎么吃？产褥感染多与机体抵抗力下降有关，所以饮食上要加强营养，注意多吃富含维生素和优质蛋白质的食物和蔬菜水果，多补充水分。产褥感染患者有哪些注意事项？房间要经常开窗通风换气，切忌「传统式坐月子」。产妇不要平躺，可以在床上取半卧位，有利于恶露的排出，也能使得炎症局限于盆腔局部，减少蔓延。
产褥感染怎样预防？重视孕期的个人卫生。治疗孕期并发症，如贫血、妇产炎症等。加强营养，适当锻炼，增强体质。规范产前检查，早期发现异常，及时处理。产后注意卫生，适当活动，避免盆浴和过早性生活（42 天内）。
抽血验孕
抽血验孕需要做什么准备？抽血验孕是通过测试血液中，是否含有妊娠特有的激素——人绒毛膜促性腺激素（英文简写「hCG」），来判断是否怀孕的方式。无需空腹：抽血验孕不需做特殊准备，也不需要空腹，24 小时随时可以采血。提前预约：由于每个医院工作安排的原因，如果想下午或者夜间验孕，建议先致电要就医的医院，看是否可以采血验孕。采血时间：大部分医院是上午 9 点前采血，11 点前出结果。具体到不同医院，会有不同的安排。价格：抽血验孕的价格通常在 100 元 / 次左右。不同城市、不同医院会略有不同。最后一次性生活后最早 6～8 天，最晚 14 天，就可以通过抽血检测证实是否怀孕。抽血验孕的结果怎么看？重点看 THCG 和 βHCG抽血验孕的检查结果报告上，会包含检查项目的测试结果和正常参考值，只要 THCG 或 βHCG 这两项测试结果，超出参考数值上限，就表示你怀孕了。如果没有参考值范围，＜3.1 mIU/ml，表示没有怀孕；＞25 mIU/ml，表示怀孕。以下面这张检查报告示例，βHCG 超过了参考区间，说明怀孕了。图片来源：丁香妈妈拍摄Tips：当检查结果上，没有特殊标注检测的项目是 THCG 还是 βHCG 时，一般表示的就是 THCG。有些医院，为了评估胚胎的健康状况，会要求准妈妈第二天再进行一次测试。早早孕时，血 hCG 每 1.7～2 天会上升一倍，所以看 hCG 是否能在第二天翻倍，可以评估胚胎的健康状态。注意，检测需要在同一家医院，使用同一种方法检测才有对比意义。抽血验孕结果的准确率高吗？很高，是目前为止，判断怀孕最准确的方法。需要注意的是，从受精卵已经形成到着床一共需要 6～8 天，这期间血液中的 hCG 指数不会发生改变，所以会出现已经怀孕，但检测结果是阴性的情况，可以称为窗口期。如果这个时候，正好需要用药（所用的药物对胚胎可能有伤害），或者需要做 X 光检查，最好间隔一周再进行一次复查，排除存在窗口期的可能，同时做好避孕。抽血验孕挂什么科？通常挂妇产科就可以了。
高龄产妇
高龄产妇怎么定义？目前国际上还没有女性高育龄的通用定义。普遍认为随着女性年龄增大，尤其是 35 岁以后，卵巢功能和身体各项机能下降，怀孕后出现妊娠并发症的概率增加。所以，国内的高龄产妇定义是：分娩时年龄在 35 岁及以上的产妇。既包括怀孕时年龄 ≥ 35 岁，也包括生孩子的时候年龄 ≥ 35 岁，不管是不是第一胎。高龄产妇常见吗？现代社会的高龄产妇很常见。据统计，在过去的半个世纪中，美国年龄较大的女性在首次分娩中所占比例越来越大：2014 年，35 岁及以上女性首次分娩的比例为 9%，比 2000 年增加了 23%；1970 年至 2014 年间，女性平均首次分娩年龄增加了近 5 岁。晚婚、晚育、学业深造、工作压力等因素，使得全世界女性的平均生育年龄都有推迟。在我国也是如此，尤其是生育二胎政策放开后，高龄孕产妇数量逐年上升，40 岁以上甚至 45 岁以上的孕产妇也明显增多。
高龄产妇会发生哪些妊娠并发症？高龄产妇与年轻的非高龄产妇一样，都有发生相同妊娠并发症的风险，只是发生风险的概率会相对升高。据临床观察，高龄孕产妇早孕期发生流产概率 > 50%，产妇和胎儿妊娠期发生情况增多（包括妊娠期高血压疾病、妊娠期糖尿病、胎儿先天畸形等），不良妊娠结局也增多（包括胎盘早剥、难产、死胎、产后出血等）。高龄产妇更容易出现哪些并发症？高龄产妇最容易出现的并发症是妊娠期高血压疾病和妊娠期糖尿病。据统计，高龄产妇的妊娠期高血压疾病发病率是适龄产妇的 5 倍，且更容易发展为重度子痫；妊娠期糖尿病的发生概率与年龄呈现正相关，也就是说，年龄越大，发生妊娠期糖尿病的概率越高。其次，高龄产妇出现胎盘异常的概率也增高，比如前置胎盘和胎盘早剥；分娩时出现难产的概率增加；分娩后发生产后出血的概率是非高龄产妇的 6.3 倍。以上说的是风险概率增加，并不代表每个高龄产妇都会出现这些问题。一旦出现这些并发症，听从医生建议，降血压、控制血糖、有胎盘异常时尽早住院待产。做好自己应该做的，其他的交给医生。
高龄产妇为什么会有风险？因为随着年龄的逐渐增长，人体器官及生殖功能开始逐渐退化，35 岁后卵子发生畸变概率也大幅提高，各项身体机能也开始走下坡路了。而怀孕和生产对身体各方面机能的要求很高，有一些潜在的原本没有表现的问题，在怀孕后就会显现出来。如果身体机能不能很好的适应孕产期的变化，也会出现种种问题。这些都是高龄产妇风险增加的原因。
高龄产妇在产检中有哪些特殊检查要做？高龄产妇的产检项目和非高龄产妇绝大多数是相同的，但高龄产妇出现染色体方面的问题概率增加。因此，在产检时通常不做抽血的唐氏筛查。而是建议早孕期（孕 11 周～13 周 + 6 天）做 NT 检查；条件允许时孕中期先做无创 DNA 筛查，根据结果决定是否进一步做羊水穿刺或脐血穿刺；也有的医院会要求直接做羊水穿刺或脐血穿刺。
高龄产妇看什么科？高龄产妇和非高龄产妇一样，看产科。高龄产妇选择顺产还是剖宫产？高龄产妇的剖宫产概率的确要高于非高龄产妇，跟妊娠并发症多、高龄母婴耐受差、试产失败率高等因素有关。但高龄并非剖宫产的绝对指征，选择顺产还是剖宫产，需要医生根据对产妇的综合评估来决定。如果经过医生评估，孕妇身体条件允许，没有剖宫产指征，胎儿情况良好，完全可以在医生监护下阴道试产。如果不符合顺产条件，医生也会根据情况和产妇意愿决定剖宫产的时间。选择分娩方式的前提一定是保证母婴安全，不是「想顺就顺，想剖就剖」。
高龄产妇在饮食上有什么注意事项？日常饮食做到营养均衡，多样化，不要挑食或偏食。每天摄入优质蛋白，比如奶制品、豆制品、鱼虾、禽类等，每周可以吃 1～2 次海鱼，增加不饱和脂肪酸的摄入。整个孕期要注意补铁，红肉、动物肝脏中的铁更容易被身体吸收利用。多吃新鲜蔬菜、水果。烹饪方式上以蒸煮为主，注意少油、少盐、低脂。控制体重，避免超重。高龄产妇可以做运动吗？适合哪些运动？高龄产妇一般情况良好时，建议做运动，对控制血压血糖体重、提高身体素质都有好处。建议饭后休息 30 分钟后再运动，走路、瑜伽、游泳等都是不错的选择，运动时间没有特殊规定，量力而行。高龄产妇生产后有特殊注意事项吗？高龄产妇子宫收缩和缩复功能差，发生产后出血的概率增加；分娩后身体抵抗力下降，出现生殖道感染的概率也相应上升。所以在生产后要注意观察阴道恶露情况，一旦发现出血多、阴道分泌物有臭味或伤口疼痛，务必及时就诊。产后 42 天要做盆底功能评估。女性的盆底功能随着年龄增大逐渐下降，尤其是很多高龄产妇是生育二胎，产后一定要重视盆底功能评估，发现问题及早治疗，防止以后出现漏尿、子宫脱垂等问题。因为妊娠并发症多、难产、恢复慢等原因，高龄产妇出现产后抑郁的概率增加，所以在生产后，家人也需要更加关注高龄妈妈们的情绪变化，及时发现产后抑郁的苗头，避免悲剧发生。
高龄产妇备孕时有哪些注意事项？现在高龄备孕的女性越来越多，建议在备孕期要做检查先了解自己身体的大致情况，为接下来的怀孕做好准备。备孕期的检查主要包括：常规体检：包括肝肾功能、血糖、血压、血常规、甲状腺功能、乳腺 B 超、口腔检查等，看看是否有高血压、糖尿病、贫血、甲状腺功能异常、乳腺疾病、口腔疾病等问题。如果检查发现有异常，需要先到相关科室进行治疗，将身体调整到适合怀孕的状态后再备孕。妇科体检：妇科超声检查（经阴道或经腹），用于了解子宫和卵巢的情况。如果月经不规律，经常很久不来或总是发生不规则出血，建议做性激素检查，有条件的话同时做 AMH 测定，看看卵巢功能是否有异常，是否有影响排卵的内分泌性疾病，如果有问题，调整到正常后再备孕。高龄备孕的所有女性在怀孕前都必须做宫颈检查，包括 TCT 检查和 HPV 检测，用来判断是否有宫颈病变。
复发性流产
复发性流产（习惯性流产）是什么？复发性流产，也叫习惯性流产。关于复发性流产，不同国家和地区的定义不同。比如，美国生殖医学学会的定义是：发生 2 次或 2 次以上妊娠失败；英国皇家妇产科医师协会的定义则是：与同一性伴侣连续发生 3 次或 3 次以上妊娠 24 周前的胎儿丢失；而我国的定义是：发生 3 次或 3 次以上妊娠 28 周之前的胎儿丢失。但大多数专家认为，连续发生 2 次自然流产即应重视并予评估，因其再次出现流产的风险与发生 3 次者相近。所以，连续发生 2 次及 2 次以上的自然流产，就可以算作复发性流产了。应该积极处理，以降低患者再发流产的风险。自然流产是指怀孕 < 28 周妊娠失败，胚胎（或者胎儿）死亡或排出体外，或者是怀孕的早期没有形成胚胎，所谓「枯萎卵」。我们通常所说的「胚胎停止发育」、「生化妊娠」、「空孕囊」等等，都属于自然流产的范畴。复发性流产发生时，患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友出现复发性流产的问题，也请给予她们足够的情感支持，鼓励她们积极接受治疗。复发性流产的特点是什么？其特点是流产往往发生于妊娠的同一个月份，每次自然流产的经过也大致相同。比如总是在孕 8 周左右发生阴道出血、超声检查未见「胚芽」或「心管搏动」；或者总是在孕 16 周左右胎儿自行排出体外等。复发性流产和普通流产有区别吗？复发性流产与普通的自然流产在症状表现上并无区别，都可以表现为阴道出血，伴或不伴有腹痛、组织物排出等。连续发生 3 次或 3 次以上的自然流产，才诊断为复发性流产。复发性流产若为三次自然流产，但并非连续的，能算是复发性流产吗？两次自然流产之间，有过分娩正常的胎儿，那这不能诊断为复发性流产。在两次自然流产之间有过孕早期的人工流产，但不能判断人工流产的胚胎是否能够正常继续发育，这种情况可以按照复发性流产来进行相应的检查。但尚不能诊断为复发性流产。
参照「简介」部分。
复发性流产（习惯性流产）发生的原因是什么？这是一个非常复杂的问题。成功的怀孕好比是种庄稼，但是失败可能有几方面的原因：种子、土壤、肥料、病虫害等，除此之外还有约 40% 的流产目前医学科学无法查出具体的原因。「种子」有问题：是指由于染色体异常引起者。这可以是夫妻双方或其中一方的染色体异常，也有可能是受精卵本身的染色体异常。「土壤」有问题：是指由于女性子宫病变引起者。包括先天性的子宫发育异常，比如双子宫、中隔子宫（子宫宫腔内形成中隔）、鞍形子宫等，可能导致受精卵着床失败或者胎儿发育受限引起流产；由于人工流产或感染造成的宫腔粘连，使得受精卵无法着床；由于损伤或发育不良导致的宫颈机能不全，宫颈在怀孕过程中不能保持收拢紧闭，胎儿在增大到一定月份时极易排出宫腔。「肥料」有问题：是指女性身体中的一些内分泌激素或免疫物质异常引起者。如黄体功能不全、甲状腺功能异常、糖尿病、多囊卵巢综合征、高泌乳素血症等内分泌激素异常；未分化结缔组织综合征、系统性红斑狼疮、自然杀伤（NK）细胞增多症、Rh 血型不合等免疫异常；抗磷脂综合征、先天性凝血功能异常、高半胱氨酸血症等易栓症，导致子宫胎盘血管栓塞、胎盘供血不足，引起孕期胎儿丢失。「病虫害」的影响：是指各种各样的感染性疾病引起者。如未经治疗的梅毒、巨细胞病毒、弓形虫、疱疹病毒等感染。复发性流产会因为有过一次自然流产而出现吗？一次自然流产和复发性流产并没有必然的因果关系。人类生殖过程中，自然流产的发生率非常高。据估计，在怀孕的前 2 周，也就是大多数女性尚未停经时，就有约 50% 的受精卵发生流产，并类似一次正常的月经排出体外。你甚至不知道曾经怀孕过，而可以诊断的自然流产发生率大约在 15%～40%。甚至有研究认为，人类成功受孕的正常概率大约是 1/5。这是人类面临自然选择的一种自我保护措施，优胜劣汰，以保证子代的健康繁衍。如果你仅有一次自然流产，大可不必担心。但是如果有 2 次类似的自然流产，那可能需要就医咨询。复发性流产会遗传吗？由于染色体异常、先天子宫发育异常、内分泌疾病、免疫功能异常引起的复发性流产，区分不同的情况，极少一部分有可能有遗传的倾向。除此意外的绝大多数引起复发性流产的情况，都不是遗传因素引起的，不会遗传给子女。
复发性流产为什么要测量基础体温？为了判断患者是否有正常的排卵以及评估患者的黄体功能。女性体温在排卵前后有什么样的变化？正常情况下，女性在排卵前基础体温较低，约 36～36.5 摄氏度，称为「低温相」；排卵后卵泡形成黄体，分泌黄体酮，基础体温迅速升高约 0.3～0.5 摄氏度，并在高温期约持续 12～16 天 (平均 14 天)，称为「高温相」。因此，有排卵月经周期的基础体温呈由低到高的「双相型」。若未怀孕，黄体萎缩，体温下降，回到基本线，月经来潮。若是已经怀孕，因卵巢受到胚胎分泌荷尔蒙支持，继续分泌黄体酮，体温持续高温。若卵巢功能不良，没有排卵也没有黄体形成，体温将持续低温，没有明显的双相体温。复发性流产要做哪些检查？医生要判断是哪个环节出了问题，检查的项目会非常多，可能涉及的有：女方盆腔超声检查：了解子宫发育有无异常、有无子宫肌瘤或子宫腺肌病、是否存在盆腔病变等。如果发现异常，还需要进一步进行宫腔镜、腹腔镜或三维超声等检查，来明确诊断。和血栓相关的检查：需要抽血，包括凝血时间、D-二聚体、抗心磷脂抗体（ACA）、抗 β2 糖蛋白1（β2GP1）抗体、狼疮抗凝物（LA）、同型半胱氨酸、各种凝血因子等。主要是为了评估有没有各种会导致血栓形成的疾病。夫妻双方的染色体分析：只需夫妻双方到有资质的医院抽取少许血液即可，无需特殊准备。同时进行遗传咨询。女方内分泌激素检查：需要抽血，包括检测甲状腺功能，月经第 3 天检测催乳素（PRL）、FSH、LH、雌激素、雄激素，排卵后第 7～12 天检测孕激素。女方感染性疾病检查：一般不需要常规检查 TORCH，但如果既往的自发流产发生在孕晚期，则建议在孕期定期检测生殖道感染的相关指标。女方免疫相关检查：需要抽血，除了之前提到的抗心磷脂抗体等，还包括抗核抗体、抗双链 DNA 抗体、抗干燥综合征（SS）A 抗体、抗 SSB 抗体、抗甲状腺抗体等，以排除系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等自身免疫疾病。有条件的医院还可行封闭抗体检查及外周血中 NK 细胞的数量和（或）活性检查。其他常规检查：需抽血，包括血型、血糖、肝肾功能、乙肝、梅毒等。
复发性流产应该去哪个科室就诊？有一些较专业的权威医院设有复发性流产（习惯性流产）门诊。如果没有，应去普通妇科门诊、妇产科门诊或者自然流产门诊就诊，可以做一些初步的检查。复发性流产是不是有过三次自然流产就算？有过三次自然流产该怎么办？不一定。若有过三次自然流产则需要到权威的大医院就诊。由于复发性流产诊断和治疗的复杂性，所涉及的检查和治疗专业性很强，有许多的医院并不具备诊治的条件。千万不能听信小广告，误入居心不良的私人医院，做一些所谓的「治疗」，耽误病情、损失钱财，还被混淆视听。切记：没有充分检查和诊断的治疗，都是耍流氓！复发性流产就医前，要做哪些准备工作？夫妻双方共同去就医，医生需要了解您的详细病史，包括：月经的情况：周期、经期、有无痛经。人工流产的情况：次数、何时何地做的何种手术、人工流产的孕周、术时和术后的恢复情况。自然流产的情况：次数、症状、孕周、是否清宫、流产物是否病理检查、结论等。家庭情况：父母、兄妹健康情况，兄妹有无子女等。内科疾病情况：有无糖尿病、甲状腺疾病、肾病、心脏病、自身免疫性疾病（如红斑狼疮等），带好相关疾病的就诊资料。生活环境和不良习惯：有没有接触过有害化学物质、过量放射线；有没有精神紧张、情绪抑郁；有没有过重的体力劳动；有没有吸烟、酗酒、饮用过量咖啡、滥用药物及吸毒等不良嗜好。测基础体温：准备一支体温计，摆在床头边，早晨醒来后，不起床、不吃东西，第一件事将体温计放入舌下，测 3 分钟（测口腔较为准确，不建议测量腋温）。将每天测得的体温记录好，连续测量至少 1～2 个月经周期，有助于医生判断是否有正常的排卵及评估黄体功能。复发性流产（习惯性流产）要怎样治疗？经过一系列的检查，医生可以告诉你可能是什么原因导致的复发性流产，不同的原因治疗的方法不同。根据原因不同，「种子」的问题 (染色体异常)、「土壤」的问题（子宫病变）、「肥料」的问题（身体内分泌异常）和病虫害（感染性疾病）的问题，有不同的治疗方法。复发性流产若是由「种子」问题（染色体异常）引起的该如何治疗？如果是夫妇双方或一方的染色体异常引起复发流产者，可以去遗传门诊接受遗传咨询。遗传学医生会依据每个患者的具体情况，预测未来怀孕发生流产、以及后代出现遗传病的风险。如果风险较小，可以尝试自然受孕或体外受精，并进行产前遗传学检查或植入前胚胎遗传学诊断等；如果风险较大，则不建议自己怀孕，可以通过其他合法途径获得健康的宝宝。产前遗传学检查最常用到的是羊水穿刺，可以用来确定胎儿的染色体核型。如果胎儿染色体核型有异常，可以选择终止妊娠，避免生下有问题的宝宝。体外受精并进行植入前胚胎遗传学诊断（PGD），可以避免有染色体问题的胚胎被移植入体内并着床。接受卵细胞或精子捐赠、代孕和收养等，则可以绕开染色体异常得到健康的宝宝，不过这其中涉及很多伦理问题，要看夫妻双方是否能够接受。复发性流产若是由「土壤」问题（子宫病变）引起的该如何治疗？如果是女性子宫病变引起者，根据不同的情况，都是有相应的治疗的，并且大多数治疗效果很好。先天的子宫发育异常，可以通过宫腔镜下的子宫重建术治疗；后天引起的宫腔粘连，可以通过宫腔镜下分离粘连以及后续的口服药物来治疗；宫颈机能不全，可以在中孕时期（通常在 14～18 周左右）行宫颈环扎术来治疗。复发性流产若是由「肥料」的问题（身体内分泌异常）引起的该如何治疗？如果是黄体功能不全引起者，可以通过孕前及早孕期补充孕激素来治疗；糖尿病、甲状腺功能异常、多囊卵巢综合征、高泌乳素血症都需要治疗疾病本身才有可能正常怀孕；由抗磷脂抗体综合征引起者，可以尝试药物（如阿司匹林和肝素）治疗，似乎可以改善妊娠结局；疑似由免疫功能障碍引起这，可以尝试免疫抑制疗法，但治疗效果尚存争议。具体的方案因人而异，并且十分复杂，还需要谨遵医嘱。复发性流产若是由「病虫害」问题（感染性疾病）引起的该如何治疗？各种感染性疾病引起者需要针对性的治疗，对不同感染选用合适的抗感染药物。复发性流产治得好吗？目前针对子宫病变、黄体功能不全、 糖尿病、甲状腺功能异常、多囊卵巢综合征、高泌乳素血症引起的复发性流产，治疗都能够取得非常好的效果。但是，前面我们提到约 40% 的病例无法解释。而在这可以知道原因的 60% 病例中，还有一些如染色体异常、巨细胞病毒感染没有有效的治疗方法，并且针对一些病因的治疗本身也处于不断探索的阶段，存在一定的不确定性。所以，无法确切的说，这是一定能够治愈的。但是，「若不出发，永不到达」，充满信心的积极治疗，「好孕」才会来。复发性流产的宫颈环扎术是什么？宫颈环扎术是目前治疗宫颈机能不全的主要手段。一般在孕 14～18 周施行。即用缝线将宫颈环绕缝扎起来，增加宫颈口的张力强度，以维持妊娠的继续，避免由于宫颈过度松弛而使胎儿流产。术后患者需要卧床，减少活动，应用药物保胎，等到胎儿近足月时，可将缝线拆除。宫颈环扎术可能有感染、出血、流产等并发症，足月分娩成功率大约在 70%～96% 之间。复发性流产治疗时吃的药，在将来怀孕的时候对胎儿有影响吗？如前所述，复发性流产可能有不同的原因，针对不同的病因的治疗有时需长期服用一些药物。比如黄体功能不全，需要补充黄体酮；甲状腺功能减退，需要服用甲状腺素片；糖尿病需要注射胰岛素或者一些口服降糖药；免疫型的复发性流产可能需要服用抗凝剂或者糖皮质激素。医生开具这些药物的时候，都充分考虑了服用药物的利弊。相对疾病本身对患者和胎儿造成的影响来说，药物的潜在副作用是可以接受的。换而言之，如果不服药治疗，胎儿流产的可能性极大；而药物对胎儿的影响发生的概率则相对要小得多。复发性流产治好后，以后还会复发吗？由于染色体异常、免疫原因、先天的子宫发育异常和其他不明原因的复发性流产，谈不上治愈，只能通过一些治疗来促进成功妊娠分娩。如果再次怀孕，这些病理因素仍然存在，流产很可能再次发生。而由于感染性疾病，子宫病变或其他内分泌疾病引起的复发性流产，在治愈之后，一般不会复发。
复发性流产，在饮食上有需要忌讳的吗？除了避免进食生食或者来源不明的食物，比如生肉等，没有特别的饮食忌讳。如果是糖尿病或者甲状腺疾病引起的复发性流产，则有其各种不同的饮食禁忌。
复发性流产（习惯性流产）有办法预防吗？复发性流产（习惯性流产）的预防注意事项有哪些？由于染色体异常、免疫原因、先天的子宫发育异常和其他不明原因的复发性流产，是无法预防的。但是由于后天的子宫损伤、一些感染性疾病导致的复发性流产是完全可以预防的。做好避孕工作，避免意外怀孕而做人工流产，造成不必要的子宫损伤；减少性伴侣，降低性生活传播感染性疾病的可能；避免进食生食或者来源不明的食物，比如生肉等，这些不洁食物可能会传播弓形虫等感染性疾病。
单脐动脉
为什么胎宝宝会出现单脐动脉？正常脐带应有一条脐静脉和两条脐动脉，如果仅有一条脐动脉，就叫单脐动脉，这是一种常见的脐带异常。单脐动脉出现的原因比较复杂，可能与孕妈妈有吸烟习惯、糖尿病、高血压和癫痫发作性疾病有关。单脐动脉可能发生在胚胎发育早期，或者刚开始是正常的两条脐动脉，但在发育过程中，其中一条脐动脉发育不良或萎缩，之后才变成一条脐动脉[1]。B 超显示宝宝单脐动脉怎么办？如果超声检查只发现单脐动脉这一个问题，而没有其他结构异常，那么新生儿出生后情况大多良好，也就是说和正常的胎儿是一样的。如果同时发现还有其他超声结构异常，那么胎儿染色体异常及合并其他畸形的风险就会增高。如果超声诊断单脐动脉，一般情况下医生会建议准妈妈做一个胎儿心超检查，目的在于排出宝宝心脏的相关发育异常。
多胎妊娠
多胎妊娠是什么？一次妊娠宫腔内同时有两个或两个以上的胎儿时，称为多胎妊娠，也就是俗称的双胞胎、三胞胎、多胞胎。多胎妊娠的发生率近年来明显提高，其中单卵双胎的发生率约为 3‰，双卵双胎和多胎的发生率受年龄、孕产次数、种族、使用药物、辅助生育技术等因素的影响，差异较大。多胎妊娠时几乎所有潜在妊娠并发症的发病率都比较高，所以要引起重视，遵医嘱适当增加产检次数，警惕发生早产。
多胎妊娠产妇可有哪些症状或表现？产科检查中孕妇腹围明显大于相同孕周的单胎妊娠是最明显的表现。在怀孕前 3 个月的孕吐、恶心等反应要比单胎妊娠的孕妇更为明显。妊娠中晚期可能出现呼吸困难、下肢静脉曲张、浮肿、痔疮等压迫的症状。多胎妊娠时几乎所有潜在妊娠并发症的发病率都比较高，但过期妊娠和巨大儿除外。其中最严重的风险是自发性早产。约 50% 以上的双胎妊娠可发生自发性或有医学指征的早产。多胎妊娠的孕产妇可能会有哪些并发症？多胎妊娠的孕产妇，其发生并发症的风险会更高，较为常见的并发症包括以下一些情况：贫血：双胎妊娠并发贫血是单胎的 2～3 倍，与铁和叶酸的缺乏有关。高血压疾病：双胎并发妊娠期高血压疾病可高达 40%，一般发病早、程度重，容易出现心肺并发症。羊水过多及胎膜早破：双胎羊水过多发生率约 12%，单卵双胎发生急性羊水过多应警惕。14% 双胎妊娠并发胎膜早破。胎盘早剥：为单胎风险的 3 倍，与高血压发生几率高有关。宫缩乏力：可以导致产程延长。产后出血：经阴道分娩的双胎，平均产后出血量 ≥ 500 mL。多胎妊娠对胎儿有什么影响？多胎妊娠可能对胎儿产生一些不利的影响，如：早产：约 50% 双胎妊娠可能会发生早产。脐带异常：临产时后宫腔内压力大，伴有胎位异常，破膜后易出现脐带脱垂。胎头交锁及胎头碰撞：如果胎儿较小、骨盆宽大、臀-头分娩时两胎儿颈颏部在骨盆内可以发生交锁而导致难产。胎儿畸形：多胎妊娠胎儿的畸形发生率可能高于单胎妊娠。胎儿生长发育不一致：胎儿生长空间拥挤，胎盘占蜕膜（孕妇妊娠时期的子宫内膜）面积过小等可以导致单个或多个胎儿生长受限。其他严重并发症：双胎输血综合征：是单卵双胎的严重并发症。是由于胎盘间存在血管吻合，血管吻合可引起血液相互贯通，血液可从一个胎儿输送给另一个胎儿，供血胎儿贫血、生长受限、低体重、新生儿苍白；受血胎儿红细胞增多、血量过多、心力衰竭、羊水过多、新生儿多血貌，可发生严重的高胆红素血症（新生儿黄疸，即新生儿皮肤发黄、胆红素明显升高。一胎或多胎死亡：胎儿间发生脐带互相缠绕，或发生双胎输血综合征可导致一胎或多胎死亡，死因多不明。
多胎妊娠形成的原因有哪些？在双胎妊娠中，双卵双胎是由两个卵子分别受精形成两个受精卵，每个受精卵经分裂增殖发育成胎儿，约占双胎妊娠的 70%。单卵双胎是一个卵子受精后分裂成两个胎儿，约占双胎妊娠的 30%。随着辅助生殖技术的发展，多个受精卵在子宫内同时发育成为可能，从而形成多胎妊娠。多胎妊娠易出现于哪些孕妇？孕妇年龄越大，妊娠次数越多，则发生多胎妊娠的几率越高。
多胎妊娠如何诊断？临床表现：早孕反应比单胎妊娠重，产科检查子宫大于相同孕周的单胎妊娠（在 20 孕周后明显，妊娠中晚期可以出现呼吸困难、下肢静脉曲张、浮肿、痔疮等压迫的症状。B 超：最早可以在第 5 孕周看见两个孕囊，第 7～8 周可以看见两个胚胎的心血管搏动，在孕 3 个月时可以看到双胎或多胎的具体类型（之间有无间隔和间隔的类型），3 个月后（孕中晚期）可以确定胎位，发现不一致的多胎、一胎或多胎死亡等。检查方便廉价且无创。羊膜腔穿刺：羊水过多时为了减轻对胎盘的压力可以羊膜腔穿刺放羊水，羊膜腔穿刺为局部麻醉下的有创检查，在局部麻醉下疼痛很轻，是较为常规的检查。多胎妊娠应与哪些其他疾病相鉴别？与单胎妊娠合并羊水过多、巨大儿、妊娠合并子宫肌瘤、卵巢肿瘤相鉴别。鉴别方法最主要通过 B 超。
多胎妊娠应该看什么科？产科，妇产科。多胎妊娠在孕期有哪些对应的处理方式？适当的增加产前检查的次数，尽量早期诊断多胎妊娠，以定期 B 超检查监护为主。患者 34 周前发生早产的先兆（如子宫收缩频繁，感到频繁阵痛），应就诊于医院严密检测孕妇及胎儿的生命体征。如医生认为有必要，孕妇需做好剖腹产的准备，如出现严重的多胎妊娠并发症，一胎濒临死亡时，若另一健康胎儿已成熟，分娩时抢救另一胎儿的最好方式。多胎妊娠在哪些情况需止妊娠，以免发生意外？选择性胎儿终止是对多胎妊娠中的畸形胎儿进行减胎手术。该操作的风险高于多胎妊娠的减胎术，因为通常诊断胎儿畸形时的孕周已经较大（18～22 周）。多胎妊娠极易发生早产，那么什么情况下进行分娩较好？产程管理和双胎分娩需要丰富的产科经验和专业知识、24 小时的产房麻醉以及新生儿护理的支持。分娩的时机：英国国家健康与临床卓越研究所( NICE )推荐无并发症的单绒毛膜双胎妊娠（MC）应在妊娠 36 周分娩，双绒毛膜双胎妊娠（DC）应在 37 周分娩。2016 年 ACOG/SMFM 多胎妊娠实践指南提出无合并症的单绒毛膜单羊膜双胎，可以在孕 32～34 周分娩。2016 年中华医学会《双胎妊娠临床处理指南》建议无并发症及合并症的双绒毛膜双胎可期待至 38 孕周时再考虑分娩。无并发症及合并症的单绒毛膜双羊膜囊双胎可以在严密监测下至妊娠 37 周分娩。建议单绒毛膜单羊膜囊双胎的分娩孕周为 32～34 周，也可根据母胎情况适当延迟分娩孕周。复杂性双胎，如双胎输血综合征、选择性胎儿生长受限及双胎贫血-红细胞过多序列综合征等需要结合每个孕妇及胎儿的具体情况制定个体化的分娩方案。多胎妊娠是不是都应该常规行剖宫产？可以阴道分娩吗？2016 ACOG/SMFM 实践指南指出：如果妇女接受过一次低位横切口剖宫产，并在其他方面是双胎阴道分娩的合适候选人，那么可以考虑剖宫产后的阴道试产。单羊膜双胎妊娠女性应剖宫产终止妊娠。双羊膜双胎妊娠在孕 32 周或以后，第一个胎儿头先露时，无论第二个胎儿的胎先露如何，阴道分娩是一个可考虑的合理选择，建议由在内倒转和臀位阴道分娩方面有经验的妇产科医生完成。椎管内镇痛技术有利于多胎妊娠女性接受手术阴道分娩、胎头内或外倒转及完全臀牵引术。多胎妊娠中，因某些因素导致一胎提前娩出时，其他胎也需要同时提前娩出吗，可延迟间隔分娩吗？宫缩不能抑制时，其他胎会提前娩出。延迟分娩是指在胎儿和母亲没有其他分娩指征时，对多胎妊娠中发生一胎流产或早产后的剩余胎儿进行保胎，以延长分娩间歇（≥ 1 天）。过去普遍认为，若两个胎儿阴道分娩间隔时间超过 30 分钟，可能会引起第二个胎儿窒息和病率上升。延迟分娩常在第一胎分娩后宫缩消退或针对第二胎的引产未成功的情况下发生的，同时须除外以下情况：胎儿窘迫、先天畸形、胎膜早破、绒毛膜羊膜炎、严重阴道流血、可疑胎盘早剥及孕母疾病等。通常认为，双胎或三胎妊娠能够允许延迟分娩的第一胎的流产孕周最低下限为孕 20～22 周，上限为 28 周，不建议超过 31 周，因为孕 32 周后，新生儿存活率增加，而延迟分娩引起感染风险增加，可能弊大于利。多胎妊娠对于上述需要延迟间隔分娩者，术后应给与哪些处理措施？如需要抗生素使用吗？对于需要延迟间隔分娩者，需做到以下几点，以防发生各种意外：预防感染；抑制宫缩；促胎肺成熟；宫颈环扎术；孕妇及胎儿监测：每周 1～2 次行血常规；监测 C 反应蛋白、凝血功能，及宫颈分泌物培养；每周 1 次 B 超检查，观察胎儿生长发育情况及宫颈长度和形态；每天 1 次至每周 2 次胎心监护。多胎妊娠孕妇在饮食上应注意什么？保证足够的营养，补充铁剂和钙剂，可以多喝牛奶，多吃豆类食品和鸡蛋补充蛋白质，早孕反应明显的孕妇更应多补充营养，避免因孕吐造成营养不良，同时补充怀孕时必要的叶酸。多胎妊娠什么情况下需要进行减胎手术？自然妊娠及辅助生殖技术助孕妊娠三胎及三胎以上的患者必须减胎，根据患者情况，建议减至单胎或双胎，避免三胎或以上的妊娠分娩，双胎妊娠的应充分告知风险，建议减胎。产前诊断多胎妊娠中有遗传病、染色体病或结构异常胎儿者必须实施减胎术。早期妊娠诊断为多胎妊娠需要减胎，但如夫妇一方有染色体异常、先天畸形儿分娩史、孕妇高龄，可保留至妊娠中期，根据产前诊断结果再选择性减胎。高龄孕妇、疤痕子宫、子宫畸形、宫颈机能不全等，多胎妊娠建议减为单胎。孕妇合并其他疾病，如高血压、糖尿病等，建议减为单胎。存在孕早期宫内一个胚胎停育，持续超声看不到胎心，孕囊会被缩小或逐渐吸收，另一胚胎继续发育至成熟的可能性。
多胎妊娠孕妇在生活上应注意什么？孕 30 周以后可以多卧床休息，减少早产的发生率和胎儿的死亡率。体型偏瘦、孕吐反应明显、胃口不好、吃饭不好的孕妇应查血常规预防贫血。检测血压，可准备家用血压计每天晨起测量血压（正常血压范围为低于 140/90 mmHg），预防妊娠期高血压疾病。适当增加产前检查次数，早期诊断多胎妊娠。
什么情况下需要进行减胎手术？自然妊娠及辅助生殖技术助孕妊娠三胎及三胎以上的患者必须减胎，根据患者情况，建议减至单胎或双胎，避免三胎或以上的妊娠分娩，双胎妊娠的应充分告知风险，建议减胎。产前诊断多胎妊娠中有遗传病、染色体病或结构异常胎儿者必须实施减胎术。早期妊娠诊断为多胎妊娠需要减胎，但如夫妇一方有染色体异常、先天畸形儿分娩史、孕妇高龄，可保留至妊娠中期，根据产前诊断结果再选择性减胎。高龄孕妇、疤痕子宫、子宫畸形、宫颈机能不全等，多胎妊娠建议减为单胎。孕妇合并其他疾病，如高血压、糖尿病等，建议减为单胎。存在孕早期宫内一个胚胎停育，持续超声看不到胎心，孕囊会被缩小或逐渐吸收，另一胚胎继续发育至成熟的可能性。
宫腔积血
宫腔积血是什么？宫腔积血，是指子宫腔内有多少不等的血液积存，可由不同原因引起，临床症状表现也不同。有的积血较多会表现为阴道出血或腹痛、下腹坠胀，有的没有症状，做 B 超才能发现。宫腔积血应该看哪个科？英文名称： Hematometra.别名：子宫积血，子宫内积血。就诊科室： 妇产科。宫腔积血的病因是什么？引起宫腔积血的病因较多，常见的有以下几种：妊娠相关出血：孕囊旁出血或者胎盘剥离出血积存在宫腔内，或产后子宫收缩乏力，宫腔内大量积血。内膜病变出血：子宫内膜炎、内膜息肉、子宫肌瘤等良性疾病或子宫内膜癌，宫颈癌等恶性肿瘤，随着病情发展出现宫腔积血。生殖道畸形、宫腔或宫颈粘连：人流等宫腔手术后出现宫腔或宫颈粘连，或先天处女膜闭锁，经血不能顺利排出。月经异常：经血未完全排出宫腔。宫腔积血的常见人群是什么？宫腔积血的常见人群是青春期之后的女性，根据不同病因，好发人群也不同。青春期宫腔积血多为生殖道畸形，而育龄期女性多与妊娠、宫腔手术或月经异常、内膜良性病变有关。⼦宫内膜萎缩和子宫内膜息肉是绝经后宫腔内出血的最常见原因。在 5%～10% 的患者中，出血是由⼦宫内膜癌引起。目前尚无权威统计数据显示各个年龄的发病率。宫腔积血的主要表现是什么？引起宫腔积血的病因不同，临床表现也有所不同。有生殖道畸形或者宫颈、宫腔粘连时，无月经来潮，常有周期性腹痛，下腹坠胀。合并感染者，会有发热、阴道分泌物增多、有臭味、血性阴道分泌物、乏力等情况。没有绝经的女性表现为不规则阴道出血、经量增多、经期延长等。绝经后女性则表现为不规则阴道出血。如果是恶性肿瘤引起的出血，晚期患者可出现贫血、消瘦等恶病质表现。跟妊娠相关的宫腔积血，当出血不多时，可仅为B超提示宫腔内积血，无特异表现。当出血增多时，可出现下腹坠胀、腰酸或者腹痛、阴道出血等表现。宫腔积血怎么诊断？诊断宫腔积血的方法有以下几种：妇科检查：看宫颈是否有异常，子宫是否有增大、压痛，宫旁组织的情况。实验室检查：阴道分泌物、血常规、肿瘤标志物检查。影像学检查，盆腔B超，怀疑恶性肿瘤患者做CT或MRI协助判断。病理检查：宫颈活检明确是否有宫颈癌，诊断性刮宫，或者宫腔镜检查，明确是否有内膜疾病。宫腔积血怎么治疗？根据不同病因采取不同治疗方案：生殖道畸形、宫颈或宫腔粘连引起的经血不能排出，需要手术治疗。严重内膜炎症引起的宫腔积血，抗炎治疗。内膜息肉或肌瘤等问题，根据出血情况，采取观察随访或手术切除的治疗方案。妊娠相关出血，观察或给予保胎、抑制宫缩、止血治疗。月经异常引起的出血，根据医生指导用药调整月经。恶性肿瘤引起的出血，评估情况后再制定治疗方案。宫腔积血的预后怎么样？除了恶性肿瘤和妊娠相关的宫腔积血之外，其他类型的宫腔积血对症治疗后的预后都很好，不影响平时的正常生活。妊娠相关出血，根据出血、孕妇和胎儿的情况判断预后。恶性肿瘤根据分期、病理类型、是否有转移等情况判断预后，做到尽早治疗、尽量提高生存率。宫腔积血怎么预防？平时注意个人卫生，预防感染，降低炎症的发生概率。每年定期妇科检查，如有异常症状，随时就诊。如青春期女孩无月经来潮，有周期性下腹痛的情况，及时就诊检查。
过期妊娠
过期妊娠是什么？过期妊娠是指怀孕周数（孕周，也叫胎龄）达到或超过 42 周尚未分娩。孕周可通过妈妈的末次月经推算，也可以通过产科超声检查估算。过期妊娠代表胎儿在子宫内存留的时间太长了。并不是呆在妈妈肚子里时间越长越好。怀孕周数超过 40 周之后胎盘功能就会下降。过期妊娠会导致新生儿出生时死亡率升高，存在疾病的几率也更大，所以需要治疗干预。一般孕周超过 41 周后，医生就会开始检测胎儿的情况，评估是否需要使用医疗手段启动分娩。过期妊娠常见吗？发生几率约 3%～15%，所以很常见。随着医生对过期产儿认识的加深，普遍采取治疗手段帮助分娩后，过期妊娠的发生几率已有所下降。国外的数据显示过期妊娠发生率在0.3%～8.5%。
过期妊娠有什么表现？到孕 42 周时仍然没有宫缩发动。如果胎儿出现异常，还可能会有羊水突然减少、胎动减少等表现。过期妊娠会造成哪些不良后果？胎儿体重过大。对母亲来说，会增加难产的风险，可能增加剖宫产、产后出血和产道撕裂的风险；对孩子来说，可能导致新生儿窒息、锁骨骨折、臂丛神经损伤、头颅血肿、胎粪吸入等等并发症。胎盘功能减退。会造成胎儿体重太小，出生后处于小于胎龄儿、足月小样儿的状态。还可能导致新生儿低血糖、红细胞增多症、窒息、胎粪吸入等并发症。过期妊娠有后遗症吗？过期妊娠不会对妈妈的身体造成后遗症。但是发生过一次过期妊娠的女性，下一次怀孕时发生过期妊娠的可能性会增高。
过期妊娠的常见原因有哪些？大部分过期妊娠的病因不明确，有如下情况的孕妈妈出现过期妊娠的几率会更大一点：初次妊娠；之前曾有过期妊娠的病史；孕妈妈肥胖；高龄产妇；胎儿存在罕见的发育异常，如无脑儿、肾上腺发育异常。
过期妊娠时，需要做哪些检查？评估胎儿的状态：包括彩超评估脐带血流、羊水量、胎心监护、胎动计数等。评估妈妈的状态：评估宫颈成熟度（Bishop 宫颈成熟度评分）等。过期妊娠时为什么要做这些检查？因为过期妊娠可能导致胎儿血流异常，造成胎儿缺血缺氧；也可能导致羊水量减少，影响胎儿的安全。所以要频繁监测胎儿的情况，一旦有胎儿宫内缺血缺氧的表现，要及时帮助胎儿分娩（采取手段终止妊娠）。孕妈妈宫颈成熟度达标的话，说明可以进行自然分娩。如果宫颈成熟度不够，可以考虑促宫颈成熟或采取剖宫产的手段帮助分娩。
过期妊娠需要去看那个科？产科。过期妊娠可以顺产吗？过期妊娠仍然可以采取顺产的方式，并不一定要采取剖宫产。需要综合孩子的体重、妈妈的产道条件、临产时妈妈和胎儿的整体状态来决定分娩方式。但是如果宝宝出现了缺血缺氧的紧急情况，就不能等待顺产，而是要及时行剖宫产终止妊娠，避免对宝宝造成严重伤害。过期妊娠如何治疗？如果在孕 41 周时仍然没有出现分娩的迹象，产科医生会建议使用药物引产，最常见的是催产素。也可能会采取人工破膜的手段，促使宫缩发动。人工破膜是指医护人员人为将羊膜囊弄破，让羊水流出，这样可以促进分娩的发动。如果宫颈成熟度不佳，医生会用各种方法促进宫颈成熟，来帮助分娩。如果希望等待分娩自然发动，超过 41 周的孕妈妈要按照医嘱密切监测胎儿的变化。一般不会等待超过 41 周 + 6 天。如果孕妇或者宝宝情况不允许自然分娩，比如出现胎儿缺血缺氧，医生会果断地采取剖宫产将胎儿娩出。过期妊娠的产妇，住院期间需要注意什么？分娩前：准备好身份证等证件，备好待产包，配合医生治疗。由于分娩是消耗非常大的一件事情，过期妊娠也有可能采取剖宫产的手段，要有相应的心理准备。分娩后：家人要照顾好产妇，尽量让产妇休息，避免过多探视。如果产妇可以进食，家人可准备易消化的食物。注意观察产后恶露排出的情况，如果有大量恶露应向医生寻求帮助。产妇的衣物应透气舒适，及时更换。过期妊娠的产妇，出院后需要复查吗？出院后如果没有其他并发症，生后 42 天应回产科复诊，评估妈妈恢复的情况。宝宝 42 天也应该进行健康体检。
过期妊娠的孕妈妈，在饮食上要注意什么？分娩前的饮食和普通孕妈妈无异。但如果体重过重，应注意控制脂肪、糖类的摄入，选择高蛋白的饮食。分娩后的饮食注意事项也和其他哺乳期妈妈一样。蛋白质丰富、富含钙和铁的食物是首选。食物品种丰富，荤素搭配合理。过于油腻的汤水脂肪含量太多，但是其他营养成分较单一，所以不推荐作为哺乳期的饮食。过期妊娠的孕妈妈，在生活中要注意什么？如果孕周超过 41 周仍没有分娩的迹象，应该密切计数胎动，按照医嘱进行产检。孕妈妈应该注意避免过于劳累，随时做好去医院分娩的准备。宝爸应该和宝妈在一起，不出远门，将证件和备产包准备好，以便随时有需要前往医院。
过期妊娠可以预防吗？可以预防，可以在孕 41 周左右选择催产的方式来避免过期妊娠。孕晚期规律产检是预防过期妊娠最好的手段。
HELLP 综合征
HELLP 综合征是一种什么病？典型特征：HELLP 综合征有三个典型特点：溶血、肝酶升高和血小板减少。这是子痫前期的严重并发症，会危及孕妈妈和胎儿的生命，一定要重视！高发时间：HELLP 综合征在孕中期到产后几天的任何时间内都有可能发生，但 70% 都发生在生宝宝之前[1]。有研究显示，大多数 HELLP 患者是在孕 28～36 周被诊断，但也可能直到产后 7 天才出现症状[2]。发病率：孕妈妈发生 HELLP 综合征的总体概率在 0.1%～1%，如果孕妈妈有重度子痫前期或子痫，风险更高。HELLP 综合征可以预防吗？怎么预防？目前，还没有什么有效的方法来预防 HELLP 综合征，也没有可靠的预测方式，孕妈妈们能做的，就是做好孕前准备和产检评估。做好孕前体检和产检以前有过 HELLP 综合征、重度子痫前期、子痫、合并有不良妊娠结局的女性，再次怀孕时，复发风险会显著升高，因此一定要向医生详细说明既往病史，严格遵医嘱进行孕前体检，认真产检，健康饮食，控制体重增长[1]。监测血压和体重子痫前期高危人群可以购买血压计，每天在家早晚监测血压，既可避免「白大衣高血压」的影响，还能及时发现血压升高。另外，建议养成每天空腹称重的习惯，如果短期内体重增长过快，也是病情隐匿加重的早期表现。避免高龄怀孕尽量避免高龄（孕妈妈超过 35 岁）及超高龄怀孕（一般定义孕妈妈超过 45 岁或 50 岁），孕前有基础疾病的女性，比如自身免疫性疾病（红斑狼疮等）、肾病、糖尿病、原发性高血压等，怀孕前，一定要到医院进行基础疾病评估，等病情稳定、体质指数控制在正常范围后，再考虑怀宝宝。为什么会出现 HELLP 综合征？常见的病因是什么？目前，HELLP 综合征的具体病因和发病机制尚不明确，可能与子痫前期病因类似。病理生理学改变符合微血管血栓性疾病表现，和血管内凝血被激活有关。得了 HELLP 的孕妈妈，应该怎么做？孕妈妈们一定要重视产检，如果出现不明原因的突发的中上腹、右上腹或胸骨下压痛等异常情况，要及时就医，尽早明确原因。如果确诊是 HELLP 综合征，必须立即住院治疗。除了严格遵守医生的治疗方案以外，患病的孕妈妈可以做好下面这几件事。1. 补钙HELLP 综合征是子痫前期的严重并发症，而缺钙增加患病风险。尤其是有高血压家族史、患有原发性高血压的孕妈妈，更要重视孕期补钙这件事。WHO 推荐孕妇每天补充元素钙 1500mg～2000mg（注：2.5g 碳酸钙或 4.75g 柠檬酸钙约含 1g 元素钙）。孕妈妈可以根据这个量换算一下每天要吃的钙片的量，或者直接看包装上备注的含量），降低子痫前期的风险[1]。2. 有特定子痫前期高危因素的孕妈妈，可在医生指导下口服阿司匹林[2,3]。3. 适当锻炼，合理作息，避免体重增长过多。4. 合理饮食，保证营养均衡。注意要少吃盐，中国营养学会建议：健康成年人每天盐的摄入为 6g，大概相当于一个普通啤酒瓶的瓶盖所容纳的量。HELLP 综合征怎么治疗？一般治疗确诊 HELLP 综合征后，一定要住院治疗，除了按照重度子痫前期来治疗，用药控制血压、解痉、镇静、利尿等，还会进行护肝、利胆等治疗。必要时输血如果孕妈妈的血小板数量迅速下降，会使用激素保护血小板，必要时输注血小板。终止妊娠绝大多数 HELLP 综合征在积极治疗后需要考虑终止妊娠，一般不会采取继续观察。特别是怀孕已经超过 34 周，或者有胎儿窘迫、胎盘早剥、先兆肝破裂等其他严重并发症的情况，会立即安排生产。如果接诊医院救治早产儿的条件比较差，在病情稳定情况下，医生会使用激素促胎肺成熟，同时转院至三甲医院再分娩。这里多提一句：HELLP 综合征可酌情放宽剖宫产指征。医生会根据孕妈妈的实际情况，选择合适的分娩方式[1]。出现 HELLP 综合征，孕妈妈会有哪些典型症状？HELLP 综合征常见的临床表现是肚子痛，常见的有中上腹、右上腹绞痛或胸骨下方压痛。很多患者还会伴有恶心、呕吐等。约 85% 的患者，会有高血压和蛋白尿等子痫前期表现。少数得病的孕妈妈，还可能有轻度黄疸、体重骤增、水肿的情况。如果病症降低了血小板数量，还会出现血尿、瘀斑等，但一般比较少见[1,2]。
怀孕腰疼
怀孕腰疼是什么？怀孕腰痛通常是指不可归因于产科疾病（如早产）、妇科疾病（如卵巢囊肿）、泌尿系统疾病（如肾结石）或胃肠道疾病（如肠易激）的腰部肌肉骨骼疼痛。它是妊娠期妇女的常见疾病，超过 60% 的妊娠期妇女都有发生。其危险因素包括：已存在腰痛、既往妊娠时有腰痛、怀多胞胎、高体重。怀孕腰疼应该看哪个科？英文名称：pregnancy backache。别名：妊娠腰疼、母体妊娠期适应性腰部骨骼肌肉变化与疼痛、妊娠合并腰部肌肉神经系统疾病、怀孕后腰疼、怀孕腰痛、妊娠腰痛、怀孕后腰痛。就诊科室：产科、骨科、康复科。怀孕腰疼的病因是什么？主要的原因包括下面几类：怀孕后，妇女的大部分体重增加集中在骨盆低处，并伴随着前腹部隆起。在日常的生活中会不自觉地把她的上半身移回骨盆，以恢复重心。这个过程会给腰部的骨骼肌肉带来额外的负担。怀孕期间人体的含水量相比平时大量的增加，特别是脊椎和骨盆周围的结缔组织会大量的充水，增加了这些组织的松弛性，使得它们在外力作用下更容易被损伤。妊娠期间松弛素分泌增加。它可以软化骨盆附近的韧带，增加这些组织中的液体滞留。使得腰部周围组织变得脆弱更容易被外力损伤。腰椎间盘突出（比较罕见）。怀孕腰疼常见于哪些人群？在妊娠任何阶段都可能出现，但在妊娠后半程（5 个月以后）的妇女人群中最为常见。怀孕腰疼的主要症状和表现是什么？以疼痛为主要症状，一般发生在腰部，但可能向下放射到大腿背侧，甚至可放射至下腹部和大腿前部。妊娠女性常自述活动使疼痛加重，休息可缓解。疼痛通常在夜间加重，尤其是在翻身时，可能会干扰睡眠。怀孕腰疼如何诊断？通过询问病史和体格检查可以确诊，通常症状为腰部疼痛伴腰椎活动度减小。疼痛在转动时加剧。患者仰卧时，挤压腰部可出现疼痛。急性腰痛期，患者甚至很少能站直。大多数情况下，患者只有临床症状，没有软硬解剖结构上的损伤。实验室检查没有帮助，一般不需要影像学检查，除非患者有明显的神经系统表现。怀孕期间的妇女可以进行核磁共振检测，如果怀疑腰痛伴随有神经系统受损可以做核磁共振协助确诊。怀孕腰疼如何治疗？妊娠期应常散步，以部分缓解腰部肌肉紧张和减轻疼痛症状。进行背部俯屈运动使腹肌变得强健，可减轻腰椎前凸不适，伸展运动则能加强椎旁肌。理疗：如热疗、冷疗、水疗等可以缓解疾病，或者按摩、休息。药物：如果需要短期镇痛，对乙酰氨基酚类药物在妊娠期的安全性最好。怀孕腰疼的预后如何？80%～95% 的妊娠期腰痛在产后缓解。分娩后 2～3 年内，约 20% 的患者仍存在腰痛。一项研究显示，产后 6 年腰痛的患病率为 16%。体重变化是影响妊娠腰痛的一项重要因素，体重升高会增加肌肉骨骼疾病的风险。与体重正常的女性相比，超重和肥胖女性在妊娠中发生肌肉骨骼疾病的风险接近 30%。需要注意的是，部分持续妊娠腰痛的妇女其实是抑郁症。怀孕腰疼如何预防？怀孕期间穿能够良好支撑足弓的低跟（但不是平跟）鞋。提举重物时寻求家人帮助。如果床太软，在床褥和弹簧床垫之间放一块木板。在提重物时，应蹲下、屈膝并保持背部挺直。选择有良好背部支撑的椅子或用一个小枕头提供支撑。侧卧睡觉，且在两膝之间放上枕头提供支撑。如果需要长时间站立或坐立，适时休息和将一只脚放在矮凳上可缓解腰部的压力。可用枕头来支撑子宫的重量，或将枕头放在两膝之间以减轻背部的机械性承重。
怀孕早期反应
孕早期症状有哪些？月经停止：平时月经规律的女性，停经一周以上，多可测出早孕阳性。早孕反应：大部分妇女自怀孕 6 周左右可出现嗜睡、乏力、食欲不佳、喜酸性食物、厌恶油腻食物，晨起出现恶心、呕吐等一系列症状，怀孕 12 周左右大部分症状自然好转，食欲恢复正常。尿频：小便次数比平时明显增多，一天可多达 8 次以上。乳房增大：可自觉乳房发胀，乳头增大、乳头乳晕颜色变深，乳晕外周皮肤的皮脂腺肥大形成散在的结节状突起。阴道出血：少数孕妇在受孕后当月仍有少量出血，一般情况下，出血量明显少于平时月经量，呈点滴性，而且没有其他伴随症状（如腹痛、经期不适感），1～2 天后可自行停止。腹痛：孕早期也可出现类似痛经感觉的腹痛，可自行缓解。情绪波动：情绪不稳定，变化剧烈，容易发脾气，且注意力难以集中。
孕早期症状怎么缓解？早睡早起，午后小睡片刻，作息规律。晨起后半小时内避免进食饮水，少食多餐，选择清淡易于消化的食物，尽量避免刺激性气味，补充含叶酸的复合维生素，对早孕反应有缓解作用。注意外阴清洁，勤换内裤，防止泌尿系统感染。身体条件允许的情况下，可适当参加运动，如散步、做家务等，以促进消化和胃肠蠕动。不要按摩刺激乳房，保持局部皮肤清洁，穿着宽松棉质贴身衣物。保持愉快心情，不要因为怀孕过于焦虑，正常工作活动，多和家人交流，如果有不适症状及时寻求医生的帮助。孕早期症状一般会随着时间逐渐缓解，若症状持续加重，或出现上述需要尽快就诊的情况，建议及时前往医院，予以相应的治疗。
孕早期症状发生后，在什么情况下应该前往医院就诊？如果伴随以下一种或多种症状时，应尽快前往医院就诊：出现频繁的恶心、呕吐，不能进食；体重比怀孕前减轻 5% 以上；无明显诱因下，短时间内小便次数明显减少；阴道出血明显，达到或多于月经量，或出血较少，但是伴随其他症状（如腹痛等）；腹痛呈阵发性，持续不缓解，或进行性加重，或伴有出血；出现任何不属于孕早期生理现象的症状，都应前往医院。
早孕期症状可能是什么原因导致的？停经：月经是由于卵巢激素周期性变化引起子宫内膜周期性的脱落而导致的阴道出血，怀孕后子宫内膜会迅速增生为胚胎生长发育提供条件，不会脱落，所以怀孕后不会有月经来潮。早孕反应：激素水平的变化可能会使孕妇嗜睡、怕冷，此外人绒毛膜促性腺激素增多抑制胃酸分泌，孕激素使胃部平滑肌张力降低、肌肉松弛，胃内容物反流，导致胃部不适等早孕反应。尿频：怀孕后子宫体积增大，位置向前倾，压迫到前方的膀胱，进而引起尿频症状。乳房增大：由于胎盘分泌的大量雌、孕激素刺激乳腺的发育引起乳房的变化。阴道出血，如果是少量点滴性且无其他不适症状，多为受精卵植入子宫壁（着床）的一种生理反应。如果出血持续增多，或伴有腹痛现象，多为流产现象，需要引起重视。激素水平变化，引起情绪波动、精神敏感、容易疲劳。
回奶
回奶是什么意思？回奶指的是原本生产乳汁的乳房不再产生乳汁了。什么情况下会引起回奶？1. 喂奶频率次数不够，产奶量下降真正决定乳汁产量的是乳房频繁有效的排空，产后乳房具有自我调节功能，排的越多就产的越多。如果喂的次数不够，乳房没有得到频繁有效的刺激，那乳汁就会减产[3]。2. 情绪不佳妈妈的不良情绪变化会影响乳汁的分泌[4]。情绪不佳会引起妈妈神经内分泌的波动，影响泌乳。比如，妈妈的压力会影响催产素的合成和活性，抑制母乳排出[7]。所以，妈妈在哺乳期间最重要的是保持心情愉快。3. 药物影响有些药物有一定的减少乳汁分泌的作用，比如用于治疗感冒的伪麻黄碱[1]、含激素的避孕药[5]、大剂量的维生素 B61、溴隐亭[1]，还有西方常用的草药鼠尾草[6] 等。4. 其他还有严重的营养不良、吸烟、妈妈的一些疾病等，也会造成乳量下降[2]。母乳妈妈为了避免回奶，需要怎么做？1. 按需哺乳保持奶量最主要的的方式就是按需哺乳。根据宝宝下的订单，乳房会相应调整奶量，达到动态平衡的状态 [1]。2. 保持良好情绪妈妈保持心情舒畅对产奶很重要，吃就开开心心吃，吃自己喜欢的食物。但如果真的特别纠结某种食物能不能吃，吃下去了也忐忑不安，那也可以不吃，用其他同类营养食品替代，只要饮食均衡就行[2,3]。3. 慎用减少奶量的药物哺乳期如果服用药物要在医生指导下使用，剂量和安全性在家里无法自己把握。4. 及时处理乳汁淤积乳汁淤积以及继发的乳腺炎也会引起奶量下降，所以要尽量预防引起乳汁淤积的情况，比如：哺乳次数不足、乳房受压等等。并及早处理乳汁淤积，通过变换哺乳姿势、勤喂宝宝等方法尽快疏通淤积部位，避免向乳腺炎发展。吃维生素 B6 可以回奶，让奶变少吗？鉴于目前维生素 B6 用于回奶（指原本生产乳汁的乳房不再生产乳汁）是否有效和安全，这方面的证据还不充足，所以不推荐妈妈们自行服用维生素 B6 回奶。1. 长期过量服用维生素 B6 不安全维生素 B6 确实有抑制泌乳的作用。有研究显示，产后立即服用剂量大于 600 mg / 天的维生素 B6 可能会抑制乳汁分泌[1]。但是剂量大于 600 mg /天的维生素 B6 已经远远超过了常用剂量。长期、过量服用维生素 B6 可导致严重的周围神经炎，出现神经感觉异常、步态不稳、手足麻木等情况。如果每天应用 200 mg，持续 30 天以上，可产生依赖[2]。因此，考虑到目前对维生素 B6 用于回奶的有效性和安全性研究证据还不充足，并不推荐妈妈们在家自行服用维生素 B6 来断奶。2. 一定要吃的话建议遵医嘱如果妈妈们在短时间内有非常强烈的断奶要求，必须要在医生的指导下才能尝试服用维生素B6，一般推荐的服用剂量是 200 mg，每日 3 次，连服 3～5 日[3]。有什么食物和药物会回奶？没有科学研究证明某些食物或茶饮（韭菜、山楂、豆浆、回奶茶等）可以有效回奶。维生素 B6、溴隐亭等医生开的回奶药疗效和安全性都有争议，冰敷、止痛药等多种方法也不能确切抑制泌乳 [1]。虽然没有科学证据证明某种食物确实有回奶作用，但可能有的妈妈会说，吃了某种食物好像奶真的少了，这也是少数个案，妈妈回奶和很多因素相关，和食物不一定有直接关联，乳汁不可能因为吃了某一种食物就彻底不分泌了。
会阴撕裂
产妇会阴撕裂应该如何护理？1. 会阴撕裂可分为不同程度根据会阴皮肤和肌肉损伤的程度的不同，会阴撕裂可分为 I～IV 度裂伤。I 度裂伤：只有皮肤和粘膜的撕裂，不包括肌肉的损伤。II 度裂伤：为会阴皮肤和部分会阴肌肉的损伤。III 度裂伤：为会阴皮肤和会阴肌肉以及肛门周围肌肉的损伤。IV 度裂伤：除了累计会阴皮肤、会阴及肛门周围肌肉，还包括直肠的粘膜。一般来说，I 度和 II 度裂伤愈合和恢复较快，很少有伤口愈合不良的问题。医生也会根据情况进行会阴缝合处理。相对 I 度和 II 度裂伤，III 度和 IV 度裂伤在产后会增加伤口感染和再次裂开的风险。此外，因为 III 度和 IV 度裂伤伴有会阴肌肉的损伤，如果恢复不好，产后有可能会出现一些与盆底功能障碍有关的症状，如尿失禁、子宫脱垂等，比较严重的还会出现膀胱阴道瘘及直肠阴道瘘等。不过，孕妈妈们也不用过分担心，在临床上，III 度和 IV 度裂伤并不常见。即使出现，经过医生的积极处理，大多也是预后良好的。2. 不同程度的会阴撕裂恢复时间有差异不同程度的会阴撕裂伤，在产后恢复的时间是不同的，这个也存在一定的个体差异。I 度裂伤：在产后 1～2 周即可恢复。II 度裂伤：恢复需要 3 周左右。III 度和 IV 度裂伤：恢复需要 4~6 周。3. 日常护理注意 4 点会阴裂伤在产后最常见的不适就是局部的疼痛和肿胀，平时应尽量减少久坐，过于劳累，熬夜等不良生活方式，同时做好正确的会阴护理，可以有效减轻会阴伤口不适。产后会阴裂伤日常护理建议如下。第一，每日做好会阴清洁可用温水冲洗外阴，也可以选择坐浴，坐浴的水深以刚浸过会阴伤口和肛门处为宜。无论是采取外阴冲洗还是坐浴，建议适宜的温水即可，37℃ 左右，皮肤感觉舒适为宜。过高的水温可能会增加局部皮肤烫伤的风险，另一方面，水温过高时坐浴时一般都坚持不了多久的，就失去坐浴清洁的作用了。清洗后，使用柔软的毛巾轻轻蘸干局部即可。第二，注意观察伤口恢复情况清洗会阴后，观察伤口处皮肤有无发红、肿胀、裂开、或脓性分泌物附着。如果出现局部红肿或脓性分泌物附着，需要及时到医院就诊检查。第三，减少外阴刺激穿着纯棉合身的内裤，避免紧身束腹裤。同时还要注意勤换卫生垫，减少恶露对外阴的刺激。第四，保持大便通畅避免大便干燥过硬或便秘，既可以减轻排便时引起的伤口疼痛不适，又可以预防会阴伤口的裂开。每次大便完成后，建议从前往后清洁，避免大便污染伤口造成感染。避免会阴撕裂，产前可以怎么做？分娩过程中导致会阴撕裂的原因有很多，比如产程过快（急产）、胎儿过大（巨大儿）、以及有无阴道助产等。这些原因中除了胎儿的体重，可以通过孕期控制体重来改变，其他很多因素都是不可预测的。所以，目前来说，在分娩前没有什么特殊方法可以避免分娩中发生会阴撕裂。不过，在分娩过程中（即宫口开全后的第二产程），适当使用会阴热敷和按摩的方法（分娩过程中外阴的护理属助产士的工作，但具体能否实施要看实际情况），同时配合医生做好屏气和放松，不仅有利于产程进展，或许可以减少 III 度和 IV 度裂伤的发生。
巨大儿
巨大儿是指什么？巨大儿，是指出生时体重等于或大于 4000 克（大于八斤）的新生儿。巨大儿对产妇可能会有哪些风险？巨大儿可能对产妇产生以下风险：产程延长或产程停滞；手术性阴道分娩；剖宫产率增加；生殖道裂伤及产后出血；子宫破裂等。巨大儿出生时可能会有哪些风险？巨大儿在分娩中可能出现以下风险：肩难产所致的产伤：如臂丛神经损伤、骨折等；新生儿窒息；新生儿低血糖等。巨大儿长大后会有哪些风险？巨大儿随着年龄增加，出现以下风险的几率更高，如：糖耐量受损和肥胖；代谢综合征；主动脉内-中膜厚度增加；左心室增大；血脂异常等。巨大儿常见吗？常见。大约有 9%～10% 的新生儿为巨大儿。随着生活条件的不断改善，巨大儿的发生几率也有进一步增加的势头。
巨大儿有什么表现？直观的表现是孩子体重大，皮下脂肪多。如果出现并发症，可能会有以下表现，如拒绝吃奶、脸色苍白、不哭不闹、双手活动不对称等症状。
巨大儿是由哪些原因引起的？母亲孕期血糖升高，比如妊娠期糖尿病，是造成孩子体重过大的一种常见因素。母亲孕期饮食不健康，过度补充营养物质，导致母亲肥胖，孕期体重增加过多，也可能造成胎儿过大。遗传因素：如果父母体型高大，孩子的体型也可能高大。出现巨大儿的可能性也会增加。
巨大儿如何在早期发现？胎儿超声检查是诊断巨大儿的标准方式。利用超声检查估测胎儿腹围及体重，其中腹围（AC）是用于评估巨大儿风险的最常用且最可靠的单一参数。预测巨大儿最常用的阈值为 AC 35～38 cm。AC 测量的敏感性取决于阈值的选择、巨大儿的定义和检测时的孕周。巨大儿出生后做哪些检查可以排查潜在风险？血糖监测：因为巨大儿容易出现低血糖，需要监测血糖，尽早开始喂奶，保持血糖的稳定。体格检查：判断有无锁骨骨折、臂丛神经损伤、头颅血肿等并发症。胸片：可以看到有无锁骨骨折。肌电图；可以判断臂丛神经损伤的程度。巨大儿出生后做检查，要注意什么？巨大儿出生后出现症状，需要住院治疗，住院医师会负责安排联系检查。胸片一般可以在住院床旁完成。肌电图检查可能需要孩子口服镇静药物，在医生指导下口服镇静药物是很安全的，药物一般在半小时以后就会失去效力，所以不用过于害怕镇静而不完成检查。
巨大儿需要去看哪个科？一般巨大儿无需刻意就诊，但若出现任何并发症，则多需去新生儿科、新生儿重症监护室（NICU）、产科等就诊。巨大儿如何治疗？没有症状和并发症的巨大儿，不需要住院治疗，进行血糖监测后可以和妈妈在一起，母婴同室一起照顾。如果观察到孩子出现双手活动不对称，手不能抬起、或者手不能抓握，在锁骨或者在头部触摸有包块，孩子不吃奶，面色苍白等症状，应该寻求儿科医生的帮助，判断有无并发症。如果有严重的并发症，需入住新生儿病房或 NICU 治疗。巨大儿是否都要进行剖腹产？如果孕期彩超提示胎儿体重过大，并不一定代表只能选择剖宫产。因为彩超估算可能存在偏差。同时要结合孕妇的骨盆和产道条件来具体判断。国外的队列研究证明，出生前预判胎儿出生体重大于 4 000 g 仍然可以进行阴道试产。如果母亲存在有妊娠期糖尿病并且胎儿体重估算大于 4 500 g，或者胎儿体重估算大于 5 000 g，应考虑进行剖宫产。如果估算胎儿体重大于 4 500 g 且存在第二产程延长及胎头下降延迟时，应考虑进行剖宫产。胎儿体重过大的情况下，并不建议使用药物促使产程提早发动，而应等待产程自然发动。巨大儿出现其它伴随疾病时，住院时要注意什么？如果是无陪护的病房，妈妈注意保持母乳分泌。定期挤奶，可以用母乳存储袋装好冷冻保存。这样孩子出院后有母乳吃，对于孩子以后的身体健康很有好处。而且母乳中的有益成分可以促进神经细胞生长，吸吮母乳的动作也可以更好的安抚孩子，帮助孩子建立良好的母子联系，对于孩子的恢复也是很有好处。如果是可以陪住的病房，妈妈可以继续亲喂母乳，配合医生治疗。巨大儿出院后需要复查吗？出院后定期婴儿健康体检就可以，第一次一般是生后 42 天，评估发育情况。
巨大儿出生后在饮食上要注意什么？无特殊注意，依然是首选母乳喂养。巨大儿出生后在生活中需要注意什么？尽量喂养充足，尽早开始喂奶，按需喂养。巨大儿由于体重较大，需要的奶量也会比其他孩子更多，如果孩子喂奶后不到一小时就开始哭闹不安，可以多次喂奶来保证孩子得到足够的营养。避免因喂养不足而出现低血糖症状。巨大儿在分娩之前，孕妇是否需要进行减肥？如果孕期产检发现胎儿体重过大，母亲应进行糖尿病筛查。如果母亲存在血糖的异常，应进行饮食控制来维持血糖正常。如果饮食控制困难，应遵照医嘱，可以使用胰岛素维持血糖正常。这样可以帮助减少出生巨大儿的机会。但是如果母亲没有血糖异常的情况下，胎儿体重过大，应及时采取有效措施控制妈妈的饮食，可以帮助减少巨大儿的发生几率。
巨大儿可以预防吗？孕期定期产检，如果发现妈妈存在高血糖、胎儿体重大于胎龄平均体重及时采取有效措施控制妈妈的饮食，可以帮助减少巨大儿的发生。同时由于产检彩超的局限性，可能不能完全准确的预判孩子的体重。如果到生产前才发现胎儿为巨大儿，应该遵照医生的建议，采取对母子都好的分娩方式，以减少难产的发生。
急产
急产是什么？急产是指从出现规律宫缩至胎儿娩出的总时间不超过 3 小时。目前认为急产的发生与产道阻力过低，子宫收缩过强，或者产妇未意识到阵痛有关。急产应该看哪个科？英文名称：Precipitate labour, Urgent delivery.别名：急产分娩。就诊科室：产科，妇产科。急产是怎么造成的？急产的发生与孕妇的年龄、身体状况、既往个人史或家族史有关：18 岁以下和 40 岁以上的孕产妇由于子宫收缩力强或子宫肌肉较为松弛，在分娩发动时易发生急产；孕晚期产妇在分娩前过度劳累、长期站立或受到外力撞击，造成子宫剧烈收缩，也容易发生急产；既往多胎多产或存在急产病史或者急产家族史的女性也容易急产；产前使用大剂量前列腺类药物促宫颈成熟也会加速产程，导致急产。急产常见的发病人群有哪些？急产常见于有急产分娩史或家族史或多胎多产的经产妇。急产的主要表现有哪些？急产主要表现为孕晚期突然感到腰腹坠痛，在很短的时间内出现排便感，也有孕妇在用力排便时将胎儿娩出。有部分孕妇在短时间内出现规律的下腹疼痛，且间隔时间很短。还可表现为在破水、见红后出现排便感。也有产妇在规律宫缩后很短时间内便在阴道外口看见胎头或其他胎儿部分露出。急产的诊断依据是什么？急产的诊断主要根据从开始出现规律宫缩到胎儿娩出的时间来定，只要从孕妇开始出现规律的宫缩到胎儿娩出的时间不足 3 小时均可诊断为急产。急产的诊断不需要做其他特殊的检查。急产的应急方案是什么？对于在家中已经出现规律宫缩后的大便感很明显或者见胎头露出阴道外口时尽量避免太多走动，保持仰卧位姿势，控制稳定的呼吸频率，同时积极寻求 120 急救帮助，请妇产专业医生进行指导。如果胎头快要从阴道内或已经从阴道内出来部分，可由陪伴人员保护胎头使其逐渐娩出，避免受到撞击，等待专业人员到来。急产对胎儿和产妇有哪些影响？急产对孕妇和胎儿都是有一定影响的。对孕妇的影响主要表现在导致软产道裂伤影响产后恢复，还可导致产后大出血、伤口感染等并发症的发生。对胎儿的影响主要是可能造成胎儿缺氧、新生儿颅内出血、胎儿外伤等不良结局。急产应该如何预防？高危人群的预防：对于既往存在急产或急产家族史的孕妇或多胎多产的孕妇或年龄小于18岁、大于40岁的孕妇在出现宫缩或“见红”、胎膜破裂时就应及时去医院就诊。生活方式的干预：孕晚期应避免久站或干重体力活，避免过度劳累和身体撞击外物。
临产
临产是什么？现代医学称为的临产（labor），简单来讲就是大家所说的分娩发动。重要标志是有规律且逐渐增强的子宫收缩，也就是咱们常说的宫缩。临产的时候大多表现为腹痛，也有少部分为腰酸坠胀。出现肚皮发紧发硬，宫缩持续 30 秒或以上，宫缩频率一般间隔 5~6 分钟，同时伴随宫颈管逐渐消退、宫口不断扩张（也就是常说的开 X 指）和胎儿不断下降。临产和先兆临产的区别是什么？先兆临产（threatened labor）是指在分娩正式发动前，往往会出现一些预示即将临产的症状，如不规律宫缩（又称假临产）、胎儿下降感以及阴道出现少量淡血性分泌物（俗称见红）。它和临产的区别是宫缩持续时间短，频率不一致，宫缩的强度也不会随着时间增强，常常在晚上出现，早上消失。第一次生宝宝的产妇（初产妇）如果之前没有评估出有高危分娩因素，若只是偶尔出现宫缩，即先兆临产表现，可以先在家观察，等宫缩出现持续性增强，需及时就医。生过宝宝的产妇（经产妇）出现不规律宫缩伴有便意感了，虽然也是先兆临产的表现，但因为经产妇产程进展较快，需及时就医。距离医院较远的，提前做好准备，以免孩子生在路上。
临产后的阵痛用哪些方法可以缓解？临产给孕妈妈带来的最大痛苦就是疼痛，许多女性 (尤其是初产妇) 认为临产疼痛很严重或无法忍受。其实，临产的疼痛因人而异，而且同一位女性每次临产的疼痛程度也可能差异很大。例如，异常胎先露 (例如，枕后位) 的疼痛更严重，可能发生于某次妊娠，而在下一次妊娠不会出现。为缓解这些不舒服，最主要的措施就是分娩镇痛，也就是我们经常所说的 「无痛」 分娩，可以通过非药物或者药物的方式来缓解。不过，无痛不是绝对无疼痛，而是帮助孕妇能耐受分娩过程的不适。非药物的方式，包括：自由体位，分娩时哪个姿势舒服就哪个姿势；导乐陪伴，进行指导和心理安慰；有条件还可以进行水中分娩，但水中分娩需要面对胎心监护困难以及母体感染还有新生儿窒息的风险;还有诸如热疗、冷疗、分娩球等方法。总体来件，非药物方法能缓解部分疼痛，但不能大幅度降低疼痛程度。效果不如药物镇痛方法确切。药物镇痛方式：最主要涉及麻醉科，可以全身麻醉也可以椎管内麻醉，从安全可控以及对母体胎儿影响最小并且效果最确切的角度考虑，多采用椎管内镇痛的方式，也就是腰部戳针打麻醉。主要缺点是需要专业麻醉人员操作和看管。对医院人员要求比较高。临产前的分娩预演是做什么的？分娩预演是指为孕妇模拟入院、待产、分娩等整个过程，医护人员会详细演示所有环节，从而让孕妇提前熟悉分娩全部流程。分娩预演能让孕产妇亲自参与分娩实践，学习对妊娠、分娩的应对，加深了解，能够更有信心面对自然分娩。临产后拉玛泽生产呼吸法该怎么做？拉玛泽分娩法建议在孕妇怀孕满 7 个月时开始，在医护专业人员有计划地指导下进行练习，鼓励准爸爸和孕妈妈共同参与，共同练习。可以通过神经肌肉的放松、呼吸转移疼痛注意力、心理预防等措施，使产妇对腹部疼痛的关注转移到对呼吸的关注上，从而使分娩疼痛减轻，这就减轻了产妇的焦虑、恐惧心理，避免了因宫缩、腹压、提肛收缩力和精神因素的影响，防止产程延长（延长超过 24 小时），降低剖宫产率，促进自然分娩。拉玛泽分娩法除了基本的知识学习之外，有三项经典的运动：(1) 呼吸技巧训练；(2) 神经肌肉控制运动； (3) 产前体操运动。1. 呼吸技巧训练，包括：廓清式呼吸：眼睛注视某一个焦点，用鼻腔慢慢吸气到腹部鼓起，坚持 5~8 秒钟，然后用口像吹蜡烛一样慢慢呼气，持续 5~8 秒。适用于所有的呼吸运动开始和结束前。缓慢而有节奏的胸式呼吸：适用于宫口开大 2~3cm 时，眼睛注视某一个焦点，用鼻腔吸气，口呼气，腹部放松。频率为正常呼吸的 1/2，呼吸气量均匀。2. 神经肌肉控制运动：又称放松运动，练习口令。练习需要在医护人员的指导下，由产妇及丈夫一起进行。练习时可以播放轻松的音乐，记得排空膀胱，穿宽松衣服并保持愉快的情绪，躺在硬板床或地板上练习，丈夫边念口令边检查产妇的训练效果。训练时要结合产妇的身体状况，避免过度疲劳。具体步骤是：(1) 进行廓清式呼吸。(2) 缩紧 X (X 指身体某部位，比如手臂、腿，也可相结合)。(3) 放松，将训练部位慢慢抬起，若能感觉到肢体的重量，表示完全松弛，否则丈夫要继续发出放松口令，直至被抬起的肢体完全放松为止。(4) 再次进行廓清式呼吸。产妇在丈夫的口令下依次循环进行，每次循环选择一个部位缩紧，再放松。练习顺序依次为：缩紧右臂、缩紧左臂、缩紧右腿、缩紧左腿、缩紧右手右腿、缩紧左手左腿、缩紧右手左腿、缩紧左手右腿。这项训练从妊娠满 7 个月开始，每天至少练习 1 次，每次 15～20min，目的是通过训练使产妇在分娩疼痛时仍能够放松全身肌肉，保持体力，从而提高产妇对产痛的耐受力，轻松度过产程。3. 产前体操运动：运动种类包括 ：腿部运动、盘腿坐式、脊柱伸展运动、产道肌肉收缩运动、腰部运动、膝胸卧式。可以在日常起居中有意识进行，随时都可以做。进行产前体操运动的目标是锻炼腹肌、臀肌、肛提肌、会阴肌群等分娩中使用的组织和器官，增加其韧性与支撑力，有利于分娩正常进行 。临产后有必要请导乐师吗？有帮助吗？导乐师的作用是自始至终在产妇身边，大多是有过分娩经历的专业助产士，可以给予孕妇持续的生理、心理支持和生活照顾，并采用适宜技术帮助产妇缓解不适，帮助产妇了解产程、医疗操作、疼痛和不确定性的处理方法，以及可能发生的临产或分娩并发症，帮助顺利分娩。如有条件，请导乐师的钱不能省。临产后有没有必要选「无痛」？咱们大家常说的无痛，就是通过药物的方式实现分娩镇痛。无痛分娩遵循自愿、安全的原则，从临产时开始镇痛，以减轻待产期间尤其是活跃期分娩疼痛，可使产妇安静地睡觉，减少不必要的耗氧和能量消耗，让产妇在分娩时能有足够体力配合分娩，从而加快第二产程进展速度，减少产后出血，胎盘的血流就不会因为产妇额外消耗而减少。有利于降低胎儿缺氧和新生儿窒息的概率，提高分娩质量。产妇自愿，并经产科医师评估，可进行阴道分娩试产的产妇 (包括瘢痕子宫、妊娠期高血压及子痫前期等)，可使用分娩镇痛。有人常常说，打 「无痛」 对孩子不好，打了 「无痛」 将来会腰痛。这些都是没有依据的，尤其是椎管内麻醉，对提高阴道分娩成功率非常有帮助。绝大多数产后腰痛与打椎管内麻醉无关，无论是顺产还是剖宫产。临产后阵痛厉害，用什么姿势可以缓解？没有具体的体位标准，产妇怎样舒适、胎儿需要怎样的体位，产妇就可以采取怎样的体位，如卧、走、立、坐、跪、蹲等自由体位均可。也可运用分娩球，但需有旁人协助。分娩球是一个柔和具有弹性的球体。孕妇可间断骑坐在分娩球上休息；可由旁人指导并协助孕妇在分娩球上缓慢弹坐，或者缓慢旋转对盆底肌肉进行按摩，缓解会阴部和腰骶部的疼痛；图片来源：《助产》[2]也可坐在球上配合深慢的呼吸规律性活动髋部；或者跪伏在分娩球上改变体位和呼吸方式，并依靠球体对皮肤的弹性接触缓解疼痛。图片来源：《助产》[2]分娩球训练时，孕妇能感觉到大腿、小腿、会阴部、肩部及腰背部肌肉的张力。作为分娩支撑时，应于宫缩间歇期坐上去，宫缩时应停止动作。图片来源：《助产》[2]
临产怎么判断？出现宫缩是不是就要去医院？临产的真宫缩和假性宫缩要学会区分。假性宫缩是一种偶发的子宫收缩，特点是：出现的时间无规律，程度也时强时弱，疼痛感可能也不强。临产前，由于子宫下段受胎头下降所致的牵拉刺激，假性宫缩的情况会越来越频繁。此时不用忧心忡忡，安心家中待产即可。真正临产宫缩的特点是，宫缩持续时间越来越长，间隔时间越来越短，阵痛程度越来越强。此时可以准备去医院了。临产怎么判断？产前见红是不是就要去医院？分娩发动前 24~48 小时内，因宫颈内口附近的胎膜与该处的子宫壁分离，毛细血管破裂而少量出血，与宫颈管内的黏液相混合呈淡血性黏液排出，称见红，是分娩即将开始的比较可靠征象。是否要去医院，一看出血时间、二看出血量、三看颜色、四看是否腹痛、五看是否有东西掉出来。这样的情况可以家中待产：出血时间小于 48 小时，量少于月经量，色暗或淡粉色，带有黏液，伴少许下腹坠胀痛，宫底下降，但没有胶冻状的东西掉出来。这样的情况立即医院就诊：出血时间大于 48 小时，或阴道流血较多，量达到或超过月经量，颜色鲜红，或伴规则腹痛，或有胶冻状的东西掉出来。临产怎么判断？羊水破了是不是就要去医院？羊水破了要去医院，但是可以镇静地、从容地、淡定地去医院。去医院的路上可以使用躺卧位，保持臀部稍微垫高。破水后，羊水不会马上流光，孩子也不会马上生出来。正常情况下，从破水到临产会需要几个小时，甚至十几个小时，因人而异。那么，什么样地情况是真正破水，而不是尿呢？破水的感觉是突然有不明液体大量从阴道流出来；不受控制、不停地流出；有温热地感觉。临产的判断标准是什么？规律且逐渐增强的子宫收缩，同时伴随进行性宫颈管消失、宫口扩张和胎先露下降。
无
脊髓脊膜膨出
脊髓脊膜膨出是什么？脊髓脊膜膨出，也称脊柱裂，是最常见的神经管缺陷（神经管缺陷是第二常见的先天性异常），患儿在母亲子宫中发育时脊柱没有正常形成，主要在孕 18～21 周神经管闭合折叠时发生。其特征是脊柱裂，且伴有相应的皮肤缺损，从而暴露脊膜和脊髓。脊髓脊膜膨出患者可能出现下肢无力和感觉缺失，以及排便障碍 / 膀胱功能障碍，具体取决于脊柱病损节段。手术治疗可分为产后手术和宫内手术。脊髓脊膜膨出常见吗？神经管缺陷是第二常见的先天性异常，仅次于心脏畸形，而脊髓脊膜膨出是最常见的神经管缺陷。世界各地的发病率有很大的差异，这取决于种族、人口学特征、地理因素，叶酸补充和食品强化项目，产前筛查项目和终止妊娠原则。
脊髓脊膜膨出时会有哪些表现？由于脊柱骨骼不能正常地形成，故背部中段或下段皮肤存在开口，脊髓（沿背部向下走行的神经束）及其覆盖组织会从该开口突出，在患儿背部形成囊状结构。脊柱裂因个体差异可导致不同的症状，比较常见的有腿部无力，或者不能活动腿部，腿部或下半身没有感觉，足部、膝部、髋部、腿部或脊柱的问题，排尿或排便控制障碍，学习、专注或记忆方面的问题，大多数患儿还存在脑积水，可让患儿的头部在短时间内变大，并压迫脑部，部分患者还可有癫痫发作。患者肠道和肛门的神经支配会受到影响，导致肠动力障碍和括约肌控制不良，并且常导致大便失禁，部分患者可能出现皮肤压疮。脊髓脊膜膨出为什么会导致肢体运动障碍？因为患儿的神经在生长发育过程中受到进行性的机械性损伤，这种损伤来自于未完全闭合的神经管与皮下组织或骨性结构粘连导致的持续和因活动产生的间断牵拉作用。
脊髓脊膜膨出的发病原因有哪些？脊髓脊膜膨出的病因并不明确，可能与染色体疾病有关，或者是环境暴露的结果。通常也认为和怀孕女性摄入的叶酸不足，有相关性。此外，丙戊酸盐或叶酸拮抗剂（包括卡马西平、苯巴比妥、苯妥英、扑米酮、柳氮磺吡啶、氨苯蝶啶和甲氧苄啶）的应用会增加本病的发病风险。
脊髓脊膜膨出诊断时需要做哪些检查？女性在怀孕第 4 个月可接受血液检测以评估其胎儿存在脊柱裂的可能性，若提示可能存在脊柱裂，则可进行超声检查，评估胎儿的生长情况及器官发育情况，判断胎儿是否存在脊柱裂。也可直接进行超声检查评估。出生后，医生可通过体格检查来判断婴儿是否存在脊柱裂，并进行全面的神经系统检查，包括观察自发活动，肌无力和瘫痪的程度，对感觉的反应，深腱反射，肛门皮肤反射等。还应评估新生儿的相关畸形，包括马蹄内翻足，髋、膝和踝关节的屈曲性或伸展性挛缩，脊柱后凸，和其他先天性畸形。并行 CT 或 MRI 来判断有无脑积水。
脊髓脊膜膨出应该看什么科？妇产科、神经外科。脊髓脊膜膨出的治疗方式都有哪些？孕期治疗：部分发现胎儿脊髓脊膜膨出女性会选择中止妊娠，选择继续妊娠的女性需要更密切的超声检查，以判断胎儿的生长情况、脊柱裂囊状结构的大小、胎儿头部大小以及脑内有无多余液体，并评估分娩安全。也可进行胎儿手术，在出生前修复缺陷，但手术对孕妇和胎儿都有风险。出生后治疗：应该在脊髓脊膜膨出婴儿出生后不久就覆盖并包扎缺损处并开始预防性使用抗生素。应该评估婴儿存在相关先天性异常的可能性。只应该使用非乳胶手套和设备以避免乳胶致敏。背部缺损应行外科闭合，若婴儿病情稳定最好在出生后最初 72 小时内完成手术。在接下来的数周，应该连续进行头围测量和头部超声检查密切监测婴儿脑积水的发展情况。如果脑室大小稳定或增长缓慢，建议不插入脑室腹腔分流管。然而，应该随访这些婴儿，每 1～3 周进行连续的头围测量和脑室超声检查(根据担忧的程度而定)，直至婴儿头部生长已经稳定。如果脑室迅速增大，推荐放置脑室腹腔分流管。脊髓脊膜膨出需要治疗多长时间？脊髓脊膜膨出的治疗是终生性的，需要长期的治疗。脊髓脊膜膨出治疗后需要随访吗？随访包括哪些内容？脊髓脊膜膨出需要长期随访，头部 CT 扫描、脊柱 MRI 和徒手肌力检查都是必不可少的。置入脑室腹腔分流管的患者需要评估神经功能的变化，是否有新发缺陷、下肢或泌尿道功能恶化、在校表现变差，或头痛、呕吐、嗜睡、视乳头水肿、脊髓脊膜膨出修补部位疼痛等。同时需要评估皮肤压疮，矫正骨骼畸形，以维持正常体态。脊髓脊膜膨出可能会有哪些并发症？置入脑室腹腔分流管故障，可导致头痛、呕吐、嗜睡、视乳头水肿、脊髓脊膜膨出修补部位疼痛等。脊髓栓系是脊髓固定和异常拉伸导致的一种功能性疾病，可导致下肢功能进行性恶化、泌尿道功能改变、进行性脊柱侧凸或疼痛。Chiari Ⅱ 型畸形，是发育中的胎儿小脑和延髓向下疝入椎管和向上疝入颅中窝，出现与脑干受压相关的症状，比如吞咽困难、声带麻痹、喘鸣、呼吸暂停发作。颈部疼痛也较常见。其他可能有斜视、面部无力、下肢进行性肌无力或失禁情况恶化。癫痫发作，可见于 10%～25% 的脊髓脊膜膨出患儿，并且与认知结局不良有关。其他还包括膀胱功能障碍，大便失禁，压疮，骨骼畸形等。脊髓脊膜膨出患者的预后如何？脊髓脊膜膨出在婴儿期得到修补的患者中有约 75% 存活至成年早期。多种并发症，如分流管故障、脊髓栓系、脊柱侧凸，可能对长期预后有负面影响。
脊髓脊膜膨出治疗后的生活护理应该注意些什么？脊髓脊膜膨出的治疗是终生性的，患者常常需要使用轮椅或穿戴腿部支具来帮助行走，膀胱功能异常的需要安置尿管，需要手术以修复脊柱或腿部问题，存在学习障碍的儿童需要特殊学习计划。由于存在大便失禁，需要进行肠道管理，实现自控排便，使用口服轻泻剂、栓剂和灌肠剂通常可实现充分的肠道管理。部分患者甚至需要顺行节制性灌肠。
脊髓脊膜膨出如何预防？孕期接受充足的叶酸可预防部分脊柱裂。女性应在怀孕之前就开始使用含叶酸的日常多种维生素补充剂或产前维生素，因为到女性发现自己怀孕时，胎儿的脊柱和神经系统就已经开始发育。使用抗癫痫药物的女性可能需要更多的叶酸，因为抗癫痫药物可降低体内的叶酸含量。
颅缝早闭
颅缝早闭是什么？正常胎儿出生颅骨并不是一块完全闭合的骨头，而是由额骨、顶骨、双侧颞骨、枕骨拼凑而成，这些骨头中间是有缝隙的，就是我们常说的颅缝，这种生理构造有利于我们颅脑正常增长发育。颅缝早闭是指一类出生时或生后早期（多在 6 月龄以内）即发生的颅缝过早闭合的疾病，主要表现是一条或多条骨缝过早融合，导致头颅发育受限，出现的颅骨畸形、面容改变、颅内压改变的表现。颅缝早闭有哪些类型？颅缝早闭分为非综合型颅缝早闭症和综合型颅缝早闭两种。非综合型颅缝早闭多由 1～2 条颅缝过早闭合导致，一般不伴有其他全身疾病的发生，主要表现为头颅外观畸形。比如：舟状头畸形、三角头畸形、斜头畸形、短平头畸形、后斜头畸形、后枕扁平畸形综合性颅缝早闭由多条颅缝早闭导致，除颅骨外观畸形外，多伴有其他器官畸形或疾病发生。比如：眼、耳鼻喉、四肢和脊柱、神经系统以及心血管系统疾病等。颅缝早闭常见吗？颅缝早闭并不常见，在人群中的发病率约为 1/2500～1/2000 。
颅缝早闭早期有何症状？颅缝早闭早期，因为脑组织并未受到颅骨的严重的挤压，一般仅仅表现颅骨外观畸形的症状，患者多无其他躯体不适。颅缝早闭后期有何症状？颅缝早闭后期，因为颅骨对脑组织的挤压以及其他系统病变逐渐展现。可表现出脑水肿（头晕、恶心、呕吐等）、大脑发育受限（智力以及认知能力下降）、并指畸形（手指精细动作差）、四肢或脊柱关节强直（运动障碍）、呼吸系统（呼吸不畅）、视力（视野缺损、视力减退、致盲等）或听力障碍（听力减退或耳聋）等。颅缝早闭会出现智力下降吗？颅缝早闭早期，一般不会影响智力。颅缝早闭晚期，因为脑组织受到畸形的颅骨挤压，出现大脑发育受限，可以出现不同程度的智力和认知水平下降。颅缝早闭可能会引发哪些严重后果？可并发脑水肿、听力及视力受损、肢体活动障碍、呼吸道梗阻、智力及认真水平下降等。
颅缝早闭的常见原因有哪些？遗传和基因突变是颅缝早闭的主要病因。胚胎发育的环境因素也是一项高危因素，比如孕妈妈吸烟、大量饮酒、甲状腺疾病、双角子宫等，以及孕期使用致畸药物都有可能发生颅缝早闭。哪些人容易患颅缝早闭？夫妻双方有颅缝早闭家族史，备孕期夫妻双方有长期吸烟饮酒史，或者夫妻有特殊药物使用史（比如服用抗癫痫药物、抗精神类药物等），孕期有内分泌相关疾病或使用致畸药物史等，生下的宝宝患颅缝早闭的几率相对更高。
颅缝早闭需要去哪个科室就诊？颅缝早闭可凭婴儿出生早期特异性的头颅外观做出相应的诊断，一般可于儿科、神经内科就诊确诊。颅缝早闭需要做哪些检查？头颅 CT 和三维重建是目前诊断颅缝早闭的金标准，不仅可以明确诊断，更能对脑室扩张和脑积水情况进行评估，指导治疗。头颅三维彩超、MRI 等也可以做到一个很好的筛查作用。基因检查有助于颅缝早闭的诊断，并可提示疾病的预后情况。颅缝早闭需要与哪些疾病鉴别？非颅缝早闭性颅盖不对称。比如孕期胎儿体位不正头颅受到挤压变形，生产过程中产道挤压或者助产钳损伤导致的颅骨变形，出生后不良的抱养姿势导致的颅骨畸形等。继发性颅缝早闭症，比如脑发育不良导致的小头畸形、无脑儿、大脑畸形、脑积水分流术后的大脑发育不良等，均可引起继发性的头颅外形异常等。
颅缝早闭如何治疗？颅缝早闭治疗以手术为主，一般建议在 3 月龄到 1 岁内进行手术。主要手术方式为：颅骨重塑，使颅骨外形恢复正常形态。扩大颅腔，缓解颅内各器官组织以及神经系统受压出现的并发症。颌面部截骨，主要针对有中面部凹陷的患儿。对于出现多系统并发症的患儿，术后需与神经内科、眼科、口腔科、耳科、儿科、整形外科、精神心理科、语言康复科、运动康复科等合并管理治疗，促进术后恢复。
颅缝早闭患儿生活中应该注意什么？对于确诊颅缝早闭患儿家长应注意以下几点：确诊后及时进行手术治疗，最大程度减少并发症的发生。注意做好患儿的心理沟通，减少精神心理疾病的发生。定期带患儿做体检，监测患儿体格、五官、神经系统、运动系统、语言等发育情况，发现问题及时对症处理。
如何预防颅缝早闭的发生？颅缝早闭主要是由于遗传和基因突变，包括孕期环境因素导致的。预防颅缝早闭需要做到以下几点：严格执行国家近亲不能结婚政策，降低致畸率。尽量避免有颅缝早闭家族史的男女结合生育。夫妻双方在备孕以及妈妈孕期均需养成好的饮食起居习惯，尽量避免抽烟、大量饮酒、服用致畸药物等。孕期做好各项产前检查，密切监测孕妇身体状况以及胎儿发育情况，对于孕妇及胎儿的异常表现，及时做出对应调整。
卵巢输卵管炎
卵巢输卵管炎是什么？「卵巢输卵管炎」，有时也写作「输卵管卵巢炎」，就是我们通常所说的「附件炎」。附件其实是个简称，全名是「子宫附件」。女性的内生殖器官中，输卵管和卵巢位于子宫两侧，医生把它们合称为「子宫附件」，简称「附件」。卵巢很少单独发炎，常与发炎的输卵管粘连而发生卵巢周围炎，称为卵巢输卵管炎，习惯上合称为附件炎。此外，卵巢输卵管炎发作时，常合并有子宫旁结缔组织炎、盆腔腹膜炎等疾病，不容易区分。好发于有性生活的年轻女性，但未有性生活的女性也有可能发生。严重时需要进行手术治疗，可能会影响生育功能。卵巢输卵管炎和盆腔炎是一回事吗？不是。盆腔炎其实是一组感染性疾病，主要包括子宫内膜炎、输卵管炎、输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎等，而其中输卵管是最易发生感染的部位。盆腔炎的发病范围比卵巢输卵管炎更为广泛，病变部位更深。不过卵巢输卵管炎也可以发展到整个盆腔。
卵巢输卵管炎有哪些常见的症状表现？常见症状为一侧或双侧下腹疼痛、阴道分泌物增多。病情轻微者也可没有症状或症状轻微，病情严重时可能出现发热、寒战、头痛、食欲不佳等全身症状。卵巢输卵管炎会导致哪些不良后果？卵巢输卵管炎是常见的女性上生殖道感染性疾病，可引起输卵管闭锁，引起不孕、异位妊娠（即宫外孕），也能引发其他组织器官的炎症，导致其他严重并发症，如通过血液扩散到全身的脓毒血症、败血症等，严重影响女性的身心健康和生活质量。卵巢输卵管炎有哪些类型？按发病急缓，卵巢输卵管炎可分为急性和慢性两类。急性卵巢输卵管炎：急性下腹痛表现为主，可伴发热，腹部检查时附件部位有明显的痛感，验血有白细胞增多、中性粒白细胞比例增加等急性炎症表现。慢性卵巢输卵管炎：如果治疗不及时正确，急性卵巢输卵管炎可能会发生后遗症，可表现为慢性卵巢输卵管炎，检查时表现不如急性期明显，实验室检查（化验）可能也没有典型改变，但可能伴有不孕、宫外孕、慢性盆腔痛及卵巢输卵管炎反复发作等表现。
卵巢输卵管炎的病因是什么？正常情况下，女性生殖道的解剖、生理、生化和免疫学特点具有相对比较完善的自然防御功能，其中有某些微生物与人和平相处，可以共同抵御入侵的病原体。如果生殖道自然防御功能受到破坏或者机体免疫功能降低、内分泌功能改变、正常的微生物被清除，致病性的微生物（病原体）入侵，可以从多种途径播散至附件，造成卵巢输卵管炎。卵巢输卵管炎的病原体有哪些？卵巢输卵管炎的病原体有外源性和内源性两种来源：外源性病原体主要为性传播疾病的病原体，如沙眼衣原体、淋病奈瑟菌等；内源性病原体来自于原来寄居于阴道内的微生物群，如金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、脆弱类杆菌、消化球菌等。卵巢输卵管炎可能是通过哪些途径感染上的？通过生殖道粘膜上行蔓延：病原体从外阴、阴道沿着宫颈粘膜、子宫内膜、输卵管粘膜，蔓延至卵巢；通过淋巴系统蔓延：病原体经外阴、阴道、宫颈及宫体创伤面处的淋巴管侵入附件及其他部位；通过血液循环传播：病原体先入侵人体的其他系统，再通过血液流动感染内生殖器官；直接蔓延：腹腔内其他器官感染后，直接蔓延到内生殖器，如阑尾炎可能引起右侧输卵管炎症。卵巢输卵管炎传染吗？有一部分会传染，主要和致病因素有关。如果是沙眼衣原体、淋病奈瑟菌导致的附件炎症，可以通过性接触传播。卵巢输卵管炎发病与年龄有关吗？卵巢输卵管炎好发于有性生活的年轻女性，与年龄有一定的关系。可能与她们性活动频繁、宫颈柱状上皮异位、宫颈黏液机械防御功能较差有关。卵巢输卵管炎容易发生在哪些人身上？处于性活跃期的年轻女性；初次性生活时年龄小、有多个性伴侣或性伴侣有性传播疾病（性病）者；有子宫颈炎、细菌性阴道炎等下生殖道炎症的患者；子宫腔内手术（如刮宫术、宫腔镜检查等操作）后感染者；不注意性卫生的，如经期同房未使用安全套、使用不洁卫生巾、不注意局部卫生及频繁冲洗阴道者（破坏了正常的微生物的作用）；邻近器官发生炎症（如阑尾炎、腹膜炎等）也可能蔓延至附件部位。卵巢输卵管炎会发生在未婚无性生活女性身上吗？有可能。没有性生活的未婚女性也可能患卵巢输卵管炎，这种情况常常是由于临近器官的炎症蔓延到附件所导致，例如，阑尾炎没有及时治疗，化脓后脓液流至右侧的附件，左侧附件可能会受到结肠炎的病菌累及而发生炎症。其他一些因素，比如不良卫生习惯、长期穿紧身裤也会影响生殖道的防御功能，导致病菌的侵袭引起疾病。所以，即使是未婚没有性生活的女性，也需要注意防范卵巢输卵管炎。
卵巢输卵管炎怎么发现？卵巢输卵管炎哪些表现需要警惕？女性如果突然出现下腹痛、分泌物增多等，需要警惕可能是卵巢输卵管炎，有高危因素的年轻女性尤其需要注意生殖系统的异常变化，及时就医。卵巢输卵管炎需要做哪些检查？医生除了会询问病史，了解症状，还需要进行妇科检查、血常规、CRP（C 反应蛋白）、B 超、宫颈阴道分泌物检测、药敏试验等相关检查，必要时还可能使用腹腔镜诊治。卵巢输卵管炎容易和哪些疾病混淆？急性卵巢输卵管炎容易和急性阑尾炎、宫外孕、卵巢囊肿蒂扭转或破裂等急症相混淆，需要做相关检查甚至手术进行处理和鉴别。
卵巢输卵管炎怎么治疗？需要进行抗生素药物治疗，如果有输卵管卵巢脓肿，甚至需要手术治疗。卵巢输卵管炎能根治吗？给予恰当的抗生素积极治疗，绝大多数可以彻底治愈。如果急性炎症没有及时有效的治疗，很容易演变成慢性炎症，在机体抵抗力下降时可能再次急性发作，如此反复，迁延难愈。卵巢输卵管炎，自己买药治疗可以么？不可以。很多人家中会自备抗生素，以为附件炎症只要是抗生素就可以服用，症状略有好转并自行停药。不恰当地使用抗生素会「滥杀无辜」，破坏外阴阴道的微生态环境，使外来的致病菌大肆繁殖，也会导致真菌的感染。所以，一定要在医生的正确指导下，规范、适量、足够疗程的用药。卵巢输卵管炎治疗用的抗生素越贵越好吗？不是。很多人有个误区，认为对抗炎症必然是用最新最贵的药效果最好，但其实每种抗生素都有自己的作用特点，抗菌范围各有差别，所以需要的是用「对」药而不是用「贵」药。卵巢输卵管炎需要住院治疗吗？要根据情况而定。如果一般情况好、症状轻、可以做到定期门诊复查的患者，不必住院，可以通过口服或肌肉注射进行抗生素治疗。反之，如果一般情况差、病情严重，伴有发热、恶心、呕吐，或输卵管卵巢脓肿，或门诊治疗无效，或不能耐受口服药物，或诊断不能明确的患者，应该住院接受综合治疗。卵巢输卵管炎患者需要手术吗？治疗卵巢输卵管炎一般不需要手术，但是如果急性输卵管炎时末端粘连、炎性分泌物无法排出脓液积聚，发展成输卵管卵巢脓肿，使用抗生素控制不理想，出现以下情况时则需要手术：药物治疗 48～72 小时，体温没有下降，患者症状加重或者脓肿增大，需要及时手术；药物治疗虽有好转，但持续 2～3 周，脓肿虽然没有增大但也没有消失，应该手术切除包块；怀疑脓肿破裂需要立刻药物治疗，同时进行手术探查。卵巢输卵管炎患者手术后会影响生育功能吗？可能影响，但不治疗也可能影响生育功能，所以该治还是得治，而且手术时医生会尽可能减少损伤，不必过分担心。因为患者多为年轻女性，需要考虑到生殖功能，手术范围根据病变范围、年龄、生育要求等全面考虑，年轻妇女尽量保留卵巢功能，对于年龄大、双侧附件都有病变或者脓肿多次发作的患者，需要切除双侧附件。卵巢输卵管炎治疗后需要复查吗？抗生素治疗的患者在 3 天内需要复查，医生会根据病情的好转相应调整药物直至临床症状完全消退。如果症状没有缓解，则需进一步检查诊治。如果是沙眼衣原体、淋病奈瑟菌感染的患者，治疗后症状消失并不代表痊愈，需要在 4～6 周后进行复查，直至病原体检测阴性。卵巢输卵管炎容易复发吗？有一定机会复发，跟健康状况有关。生殖道内寄存的细菌属于「机会致病菌」，健康情况下也会有少量寄生在人体内，在女性免疫功能下降或局部微生态环境改变时，可变成致病菌进入组织或血液，再次致病。所以，即使此次炎症症状完全消失，也需要注意保护自己，避免复发。卵巢输卵管炎患者可以过性生活吗？急性发病期应该避免性生活，炎症治疗期间应避免无保护的性生活（使用避孕套有较好的保护作用），防止发生宫外孕。卵巢输卵管炎患者的性伴侣需要检查和治疗吗？发病前 2 个月内的性伴侣需要进行检查；如果最近 6 个月内没有性生活，6 个月前的最后性伴侣需要进行检查。如果检查后确认有病原体感染，则需进一步治疗。
卵巢输卵管炎患者饮食上需要注意什么？卵巢输卵管炎的发生常与机体免疫力下降有关，所以在饮食做到均衡膳食，营养充足即可，没有什么特别的忌讳。卵巢输卵管炎可以用洗液清洗外阴么？不可以。炎症期间，使用洗液清洗外阴会影响局部的防御功能，而且，即使是平时，也不建议使用各种洗液清洗外阴或冲洗阴道。因为阴道并不是「洗洗更健康」，正常女性的生殖道可以维持本身的自然平衡和酸碱性，有天然的防护作用，如果滥用洗液破坏了局部微生态环境，反而有可能引起感染。平时使用净水清洗外阴即可，顺序是从前往后，最后清洗肛门。
卵巢输卵管炎怎么预防？注意性卫生保健；及时治疗阴道炎等下生殖道感染；避免不规范的妇科手术操作；提高对疾病的认识，有性生活的女性应每年进行妇科检查。
拉玛泽呼吸法
拉玛泽呼吸法是什么？拉玛泽呼吸法是指不借助任何仪器和药物，孕妈妈可以自己实施的分娩镇痛方法。拉玛泽呼吸法的目的，是通过训练孕妈妈在宫缩的同时有意识地控制呼吸，将注意力从宫缩的疼痛转移到调整呼吸上，从而缓解阵痛，放松身心，增加身体的氧气供应，让整个分娩过程进展的更加顺利，减少药物使用。拉玛泽呼吸法什么时候可以开始练习？孕 7 个月或更早一般建议准妈妈们从孕 7 个月甚至更早开始，最好能做到每天训练，每次训练大概持续 10 分钟左右。考虑到分娩时的疼痛会让孕妈妈手足无措，所以建议孕妈妈在孕期经常练习，熟练掌握控制呼吸的方法才能在分娩时应用自如。练习拉玛泽呼吸法之前需要做什么准备？环境准备练习之前，选择家里最放松的地方，铺好瑜伽垫，放一些舒缓的音乐和柔和的灯光，全身放松，闭眼或者眼睛注视一点，准备开始练习。对于初学者，轻松的环境更有助于呼吸训练的掌握。如果没有时间，在任何环境下都可以开始练习，比如咖啡馆、地铁等公共场所，甚至在工位上。了解拉玛泽呼吸需要用到的呼吸方法1. 廓清式呼吸用于每次控制呼吸的开始以及结束时各进行一次。类似我们平时的腹式呼吸，用鼻子慢慢深吸气，感觉腹部微凸后，用嘴巴像吹蜡烛一样慢慢呼气。腹部恢复到原来的位置，而胸部保持放松。2. 胸式呼吸用鼻子慢慢吸气，同时感觉胸部微微凸起，再用嘴缓缓吐气，胸部恢复原位，腹部始终保持放松状态。每次胸式呼吸时可以默念口令：吸、二、三、四，呼、二、三、四。用于第一产程宫口小于 3cm，宫缩强度比较小的时候。3. 浅而慢加速呼吸由鼻孔吸气，由口吐气，随子宫收缩之增强而逐渐加速呼吸，随子宫收缩减慢而逐渐减缓呼吸，吸气量等于呼气量。用于第一产程宫口 3～8cm 时宫缩强度大的时候。4. 浅的呼吸微张开嘴，连续快速做 4～6 次浅吸气，像发出「嘻嘻嘻嘻」的声音，再大力用嘴巴吐气。用于宫口 8～10cm，宫缩更加强烈的时候。5. 哈气运动在第一产程的最后，大概宫口开近开全的时候，胎儿头部下降压迫直肠，产妇会有想解大便的感觉，但这个时候宫口还没有开全，用力会造成宫颈水肿，所以需要调整呼吸不能用力向下解大便。这时的呼吸要调整为哈气运动，在阵痛开始时，产妇先深吸一口气，接着短而有力的哈气，可以像吹灭蜡烛的感觉，也可以轻声发出「哈」的声音。用于宫口近开全孕妈妈想解大便，但助产士还没有让你用力的时候。拉玛泽呼吸法是怎么做的？1. 第一产程：宫口 0～3cm这个阶段需用到廓清式呼吸和胸式呼吸。宫缩开始：廓清式呼吸胸式呼吸：吸、二、三、四，呼、二、三、四（重复 5 次）宫缩结束：廓清式呼吸2. 第一产程：宫口 3～8cm这个阶段需用到廓清式呼吸、浅而慢加速呼吸。宫缩开始：廓清式呼吸浅而慢加速呼吸：吸、二、三、四，呼、二、三、四吸、二、三，呼、二、三吸、二，呼、二吸、呼、吸、呼、吸、呼吸、二，呼、二吸、二、三，呼、二、三吸、二、三、四，呼、二、三、四（重复 5 次）宫缩结束：廓清式呼吸3. 第一产程：宫口 8～10cm这个阶段需用到浅的呼吸。宫缩开始：廓清式呼吸浅的呼吸：嘻、嘻、嘻、嘻、吐嘻、嘻、嘻、嘻、吐（重复 5 次）宫缩结束：廓清式呼吸4. 第二产程：宫口 10cm 到胎儿娩出这个阶段需要用到用力推的呼吸。注意：平时练习的目的是训练呼吸，孕期尽量避免用力解大便的动作，所以孕妇需要跳过向下用力这个环节。宫缩开始：廓清式呼吸用力推的呼吸：吸气、憋气、往下用力（平时练习时跳过用力这一步）、吐气、休息 10 秒吸气、憋气、往下用力（平时练习时跳过用力这一步）、吐气、休息 10 秒（重复 5 次）宫缩结束：廓清式呼吸（重复 5 次）
稽留流产
什么是稽留流产？稽留流产又叫过期流产，指胚胎或胎儿已停止发育、死亡，但滞留在宫腔内未能及时排出，是自然流产最为常见的类型之一。为什么会出现稽留流产？稽留流产是一个多病因的疾病，其中最常见的原因是胚胎染色体异常及致畸物影响，其他可能的病因包括母体因素、父方因素等多方面的病因。1. 胚胎因素50～60% 左右的流产存在胚胎染色体异常，包括染色体数目异常和结构异常。多种因素都会增加胚胎染色体异常发生风险，其中母亲年龄越大，该异常的发生率越高（超过 35 岁风险显著增加）。另外，因基因变异等造成的小片段基因异常与稽留流产也可能相关。2. 母体或 / 和父方因素夫妇染色体异常：占流产病因的 2%～5%，随着染色体研究的不断深入，越来越多的与流产相关的染色体微小病变被发现。内分泌因素：常见的包括甲状腺功能异常、高泌乳素血症、糖尿病、多囊卵巢综合征、库欣综合征等。过去认为，由于黄体生成的孕酮对早期妊娠成功至关重要，所以早期流产可能归因于黄体功能不足这一观点似乎合理，但目前还尚存在争议。解剖结构因素：子宫畸形，比如单角子宫、双子宫、残角子宫等；此外宫腔粘连，尤其是重度宫腔粘连，也与稽留流产有一定的相关性。感染因素：TORCH 感染（弓形虫、风疹病毒、单纯带状疱疹病毒、巨细胞病毒、梅毒等）、衣原体感染、细菌感染等。血栓前状态：正常人的血液在体内是自然流动的，但如果是处于血栓前状态，就提示血液可能会流动的速度偏慢甚至是停滞，比如患有阻塞抗磷脂综合征、高同型半胱氨酸血症等。免疫因素：包括自身免疫异常（如有抗磷脂综合征、干燥综合征、系统性红斑狼疮等）及同种免疫异常（如自身杀伤细胞、淋巴细胞异常等）。其他：包括精神心理因素（如有重度抑郁）；有慢性消耗性疾病（如肿瘤性疾病、慢性肝病、慢性肾病、结核等）；饮酒；吸烟（包括二手烟）；孕期出现过 39℃ 以上的高热（持续时间越长，风险越高）或使用了潜在的致畸药物等。3. 环境因素孕妈妈在孕期如果经常处于以下环境中，有可能会导致流产的发生：长期处于重度空气污染（空气污染指数 > 300）的环境中；过多接触某些有害化学物质（比如重金属、苯、甲醛、氧化乙烯等）；接触了大剂量的放射线接触（如反复进行 CT 检查、放疗、接触放射源等）；长期处于高温环境中（一般指需要高温作业的工作等）。出现稽留流产应该怎么办？稽留流产的处理方式通常有三种：手术清宫、药物清宫、期待治疗。这 3 种方式的效果相似，具体选择主要取决于女方个人意愿，不过在某些情况下也有最优推荐。1. 手术清宫手术清宫与人工流产类似，指通过吸宫或刮宫的手段清出胚胎组织物。如果存在以下情况，建议选择手术清宫。不愿接受期待治疗及药物清宫，且希望避免排出妊娠物时产生的疼痛和出血；发生大出血或宫内感染，继续期待治疗可造成严重危害；存在使用米非司酮或米索前列醇的禁忌证；因合并有其他疾病，且需在院内通过可控方法终止妊娠，如合并凝血功能异常、严重肝肾疾病、严重心脏病等情况。2. 药物清宫药物清宫现阶段主要是使用米非司酮配伍米索前列醇进行药物流产。3. 期待治疗期待治疗是指不采用手术或药物流产的方式，等待自然排胎。对于选择期待治疗的女性，自然排胎一般发生在诊断稽留流产后的前 2 周，若等待了 4 周依旧没有自然排出胚胎组织物，建议尽快选择药物清宫或者手术清宫为宜。如果稽留流产发生在中孕期后（孕 13 周以后），选择期待治疗可能继发凝血功能异常，原则上应尽快进行药物清宫或者手术清宫，以免出现大出血。稽留流产术后应该如何护理？有哪些注意事项？1. 确认流产后的组织物已完全排空如果术后是在院内观察，可以由医护人员对排出的组织物进行查看，确保完全排空。如果是服用药物后在院外排胎，自己要注意找找排出物中有没有肉样的组织物，不好甄别时可以拍照留存，以便去医院的时候，给医生判断提供依据。排胎后还需要参考医生的建议及时复查 B 超，必要时抽血查 hCG 协助判断组织物是否完全排空。如果经历了两次及以上稽留流产时，流产的组织物建议送染色体检查。2. 注意有没有腹痛、阴道流血、发热无论是药物清宫还是手术清宫后，都需要注意阴道流血及腹痛情况，万一出现大出血或者持续性下腹痛、发热（自觉体温高于平时）等异常情况时，应及时医院就诊。3. 正常饮食就可以，不用过分「大补」与人工流产或者药物流产后无异，平时该怎么吃其实还可以怎么吃，饮食上注意营养均衡就好，可以多吃些新鲜的蔬果和富含蛋白质的食物，避免进食所谓「大补」和「排淤血」的各类汤药或民间偏方。4. 两周内避免「阴道插入式」的性生活这有助于减少流产后继发感染风险。盆浴也建议避免。5. 遵医嘱适当使用抗生素预防感染手术清宫前建议预防性使用抗生素，无药物过敏史及其他使用禁忌证者，首选多西环素 200mg 术前单次口服，可替代药物包括阿奇霉素、甲硝唑等等。若考虑流产合并感染，建议遵医嘱选用其他广谱抗生素或根据药敏试验选择抗生素，需用药 10～14 天。6. 做好避孕措施之后如果没有生育要求，一定要做好避孕措施，频繁的流产对身体的损伤也是比较大的。怎样预防稽留流产的发生？由于稽留流产是一个多因素疾病，并且相当一部分的病理机制都是不明确的，所以当前并无明确有效的预防手段。但做好以下几点，有助于我们最大限度减少稽留流产的发生。1. 备孕期及孕期要戒烟戒酒，远离毒品避免接触过量汞、砷、苯、甲醛、农药等化学物质；避免接触大剂量的放射线（如反复进行 CT 检查、放疗、接触放射源等）；避免长期处在高温环境中工作等。2. 备孕期及孕期慎重用药尤其是一些明确致畸的药物（比如病毒唑、异维酸 A、己烯雌酚等），还包括一些成分不明的中草药也应尽量避免使用。3. 备孕前进行基本的优生检查如：女性生殖道衣原体、淋球菌检查、甲状腺功能检查、妇科 B 超等；男性生殖道衣原体、淋球菌检查、精液常规检查等，基本的婚检也是非常有必要的。4. 备孕期合理补充叶酸至少从备孕前 3 个月开始补充含有叶酸的多维元素片，并至少服用至怀孕 12 周。健康的备孕女性建议每天补充叶酸量 0.4～0.8mg。5. 反复流产建议全面检查对于反复出现 3 次及以上自然流产的女性，应参考复发性流产进行全面的检查，并针对检查出的问题给予相应合理的干预。6. 借助试管婴儿等技术助孕对于部分因女性或者男方存在染色体异常造成的流产，建议进行第三代试管婴儿或者供精 / 供卵助孕。稽留流产以后怀孕难吗？会不会影响下一胎？一般都可继续正常受孕稽留流产后绝大多数都能有健康的怀孕，一次流产更多被认为是偶然现象。当然，稽留流产后依旧有出现继发性不孕的风险，尤其是部分接受了清宫及流产合并感染的女性，继发不孕的发生率在 5%～10% 左右。另外，根据稽留流产的发生次数，再次怀孕后出现自然流产的风险率可能会有不同程度的增加。研究显示：1 次流产后风险率约 14%，2 次流产后约 26%，3 次流产后约 28%，且之后出现妊娠早产的风险，可能也会随着流产次数的增加而增加。流产后，早开始备孕越好关于稽留流产发生后什么时候开始下一次备孕的问题，除了个别连续 3 次及以上复发性流产的女性，需遵医嘱进行全面的检查外，对于只出现了 1 或 2 次流产的女性，在流产后禁性生活两周之后，只要身体没有不适，那么越早开始备孕，下一次怀孕时能顺利分娩的机会越高。
假性宫缩
假性宫缩是什么？一般发生在妊娠的中后期，孕妇常常感觉腹部发紧，摸上去很硬，像一个结实的鼓，但是几秒钟之后这种感觉又消失了，一个小时内可能会经历 3～4 次这样的感觉，之后就自动停下来恢复平静。假性宫缩之所以被称为「假」，是因为它不能使宫颈口扩张，也不是临产的征兆。此外，假性宫缩在生二胎、三胎的经产妇身上发生更为频繁。假性宫缩发生时，准妈妈多会有腹部往下坠的感觉，背部也伸不直，且假性宫缩没有规律性和周期性，也没有疼痛感。持续时间短，且宫缩仅局限与子宫下部，临产前发作会越来越频繁。假性宫缩与真性宫缩有什么区别呢？真正的宫缩会随着时间程度变得越来越强烈，宫缩的间隔时间越来越短，疼痛感越来越剧烈。相比于真性宫缩，假性宫缩时间无规律性，程度时强时弱，且假性宫缩无痛感，最重要的是假性宫缩不能使宫颈口扩张。
假性宫缩怎么缓解/减轻？改变姿势就可能缓解假性宫缩，放松思绪，深呼吸放松腹部，注意保持心情的平静。可采取左侧卧位躺着。注意休息，不要刺激腹部，不做增加腹压的动作，如避免打喷嚏，咳嗽，便秘，提重物等。饮食上多吃高纤维的蔬菜水果，可预防便秘。
假性宫缩在什么情况下应该前往医院就诊？如果每小时宫缩次数达到 8 次，就属于比较频繁的状况，若同时伴有腹痛或阴道出血，应该及时去医院，由医生鉴别宫缩的性质，以预防早产的发生。若宫缩次数不是很频繁，没有腹痛或其他异常情况，只要注意休息就可以了。千万不要自行用药，以免药物使胎儿收到损伤。
假性宫缩可能由哪些原因引起？分娩前数周，子宫肌肉比较敏感，子宫下段受胎头下降的牵拉刺激，容易出现不规则的子宫收缩。假性宫缩在任何时间都可能发生，尤其是在长时间处于一个姿势的时候。
轮状胎盘
什么是轮状胎盘？轮状胎盘是对一种特殊外形的胎盘的诊断，目前医学上还没有明确具体的发生原因。这种胎盘肉眼观察整体呈四周略隆起、中心向内凹陷的轮状。隆起的这一圈通常呈灰白色，是由双层的羊膜和绒毛膜组成，里面常常有小面积的出血和梗死发生。而有一种情况则是外观与轮状胎盘大致相似，但是四周却没有隆起、中心也没有凹陷，我们一般称之为有缘胎盘，有缘胎盘一般不会影响胎儿的发育和孕期的整个过程。孕期被检查出轮状胎盘怎么办？由于轮状胎盘大部分不会影响胎儿和孕妈妈，而且医学上也没有有效的治疗手段，所以在整个孕期，都不需要针对轮状胎盘进行任何针对性的治疗，但是需要对胎儿和脐带、胎盘进行密切的监测。1. 定期做 B 超，监测胎盘变化在做 B 超时发现有轮状胎盘的情况后，医生会进一步评估胎盘的大小、轮状胎盘边缘的形态，宝宝的宫内发育情况等，进行全面综合的判断。轮状胎盘有可能合并着慢性的胎盘下出血，就是 B 超报告上会有一个「液性暗区」的描述（需由专业医生来判断），因此需要动态地、密切地持续监测胎盘的状态，也就是遵医嘱定期复查 B 超。胎盘通过脐带不仅为胎儿供应着氧气，还为胎儿提供了生长发育所需的营养物质。而轮状胎盘由于有一部分发生了折叠，有可能发生子宫内营养供应不足、胎儿生长发育迟缓。所以在这种情况下，应该遵医嘱每 4～6 周定期做 B 超检查，监测胎儿在子宫内的生长发育情况，及时的发现胎儿是否存在宫内生长受限。必要时可采取左侧卧位改善胎盘与母体之间的血供，如胎儿发育明显受到影响，也可以酌情选择一些医疗干预手段（如静滴营养素，孕妈营养加强等）。2. 坚持数胎动，发现异常及时就医由于轮状胎盘的外围隆起是双层的羊膜和绒毛膜，胎盘面积有可能要比正常情况下小、供血量少，而且有可能在胎盘下发生慢性甚至急性的出血，这会导致胎儿供血进一步不足，因此需要警惕胎儿在子宫内急慢性缺氧的情况。除了定期监测 B 超外，我们能做的就是按照正确的方法进行胎动计数，如果胎动有异常应该及时去医院。3. 如果有出血、宫缩等情况需及时就医由于轮状胎盘容易导致胎儿宫内缺血、产前出血，特别是在临产的情况下。所以，检查出轮状胎盘的孕妈妈在发现自己有出血，或者孕晚期出现明显频繁的、规律的时候，就应该立即去医院就诊。
假性怀孕
怎么判断是假性怀孕还是真的怀孕了？假性怀孕的症状和真正怀孕的表现类似，包括：停经；早孕反应，包括头晕、乏力、嗜睡、恶心呕吐、食欲不振等；乳房胀痛，乳头增大，乳晕颜色加深等。判断方法：早孕试纸、查血或超声假性怀孕测尿阴性，查血绒毛膜促性腺激素 β-hCG 阴性，超声检查看不到孕囊，也看不到其他可能导致 β-hCG 升高的宫外孕、妊娠滋养细胞疾病征象。真正的怀孕，上述检测至少有一项是阳性。需要注意比较罕见的情况是 β-hCG 阳性，但仍然是假性怀孕，反复超声检查看不到孕囊、没有妊娠滋养细胞疾病的征象，这种情况得考虑可能是生化妊娠或者异位肿瘤分泌的 β-hCG，需要专业妇产科医师或内科医师协助诊断。怎么避免出现假性怀孕？心理方面：不要有太大压力无论是害怕怀孕，还是希望怀孕，都尽量平常心，科学对待，不要有过大的精神压力和情绪波动。如果担心有受孕可能，建议及时就诊检查明确是否怀孕，避免长期忐忑忧虑胡思乱想。想怀孕但试孕一年以上时间（ 35 岁以上女性试孕半年）未孕，及时就诊，夫妇双方同查同治。已明确不孕症但长时间治疗未孕，面临家庭、社会等各方面巨大压力，自己无法排解疏导，可以寻求心理咨询师的帮助。生理方面：排查自身有无其他疾病反复月经延迟者，应检查子宫超声、内分泌指标如甲状腺功能，生殖内分泌水平等，排除子宫形态学异常及其他影响月经的内分泌疾病。合并溢乳者，查血泌乳素，排查有无高泌乳素血症。长期反复认为自己怀孕的假性怀孕妇女，注意排查有无精神类疾病。怀疑有分泌 β-hCG 异位肿瘤的女性，及时寻求内科医师的帮助，排查可能的肿瘤，早诊断早治疗。服用药物需谨慎如果近期或长期服用药物，尤其是抗精神病药物，可能导致月经推迟，产生类早孕反应。建议咨询医生，情况允许的话，避免服用此类药物。
蒙氏结节
蒙氏结节是什么？蒙氏结节，医学上叫做蒙哥马利腺（Montgomery Gland），是 1837 年以爱尔兰产科医生 William Fetherstone Montgomery 博士名字来命名的。蒙哥马利腺分布于乳晕周围，是由于皮脂腺肥大而形成的散在的结节状小突起，又叫做蒙氏腺体或蒙氏结节。蒙氏结节内含有皮脂腺（sebaceous glands）、乳腺和汗腺的导管开口，并且突出于乳晕皮肤表面，是人体乳房部位的正常结构。来源：参考文献 [1]蒙氏结节是怀孕才有的么？不是。蒙氏结节实际上就是乳晕周围皮肤上的皮脂腺，作为乳头-乳晕复合体的一部分，一直都是存在的，非孕状态下也有，只是不会引起注意。孕期在激素作用下，乳腺腺泡及乳腺小叶发育、乳房增大，乳头、乳晕颜色加深，蒙氏结节也会增大，变得明显一些，形成类似于突起的小疙瘩，才更容易被注意到。蒙氏结节的存在有什么作用？蒙式结节的腺体能够分泌油脂，还会像脸上长的粉刺一样，能用手挤出白白的东西，这可能是少量且浓缩的乳汁，也可能是皮脂。蒙氏结节的分泌物能够滋润、保护乳头皮肤，并散发气味，刺激新生宝宝的嗅觉和食欲，引导视力并未发育完善的宝宝自主寻乳。蒙氏结节红肿疼痛怎么办？蒙氏结节作为皮脂腺在皮肤表面的开口，当出现堵塞或感染时，可能就会出现红肿、疼痛等症状。但是这种情况一般不用太担心，其实就相当于皮肤上长了一个「痘痘」，可以局部冷敷消肿，每日用清水清洗，等待它自行消肿。如果感染严重，建议及时就诊，在医生的指导下使用抗生素药膏。如哺乳期的妈妈可以使用莫匹罗星软膏（百多邦），一般都是安全的，为了稳妥起见，在哺乳前清洗乳头就可以。蒙氏结节会消失么？不会。蒙氏腺体作为人体的一种正常结构，出现后会一直存在，在孕晚期和哺乳期还会明显增大，但不用担心，对健康完全无害。当哺乳期结束后，随着乳腺的萎缩，蒙氏结节可能会相对缩小一些。蒙氏结节为什么时大时小？蒙氏结节会时大时小，这与冷热刺激、外界触碰，以及乳晕肿胀、涨奶的程度等，都有一定的关系。非妊娠期或哺乳期增大时，可能还与肥胖、高脂饮食等原因有关。这些表现都是正常的，一般不伴随其他的不适症状，因此也不需要额外处理。
脐带过细
脐带过细是一种什么病？脐带过细是一种相对罕见的脐带发育异常病变，目前有关其发病情况的报道较少，发病率尚不明确，目前尚无统一的诊断标准和对脐带粗细程度描述的明确界值。脐带过细应该看哪个科？英文名称：Lean Umbilical Cord。别名：细脐带综合征、脐带偏细、脐带太细、脐带细。就诊科室：产科、新生儿科、儿科。脐带过细的病因是什么？目前观点认为脐带过细的发生原因与形成脐带的华通氏胶减少或完全缺失有关。华通氏胶指脐带羊膜和血管之间的凝胶状填充物，华通氏胶围绕着三个脐带血管，为血管的压缩、扭折和其他机械力提供了灵活的保护层，从而确保了胎儿的血液供应和代谢废物的清除。当华通氏胶缺乏时会使得本应该看起来「丰满」的脐带显得「瘦细」。脐带过细常见于哪些人群？脐带过细目前发病的确切病因和发病率尚不明确，是一种妊娠期脐带异常的罕见病变，所以目前尚无确切的常见人群。但是当脐带过细时，胎儿宫内缺氧和生长受限的风险会增加，所以对于产检发现胎儿生长受限或宫内缺氧、胎心异常的情况时，应考虑脐带过细的可能性。脐带过细的胎儿有哪些主要症状和表现？脐带过细时由于脐带内的血管保护缓冲功能受到了影响，使得脐带内的血管缺失了华通氏胶的保护作用，这便使得脐带内的血管更容易受到胎儿肢体的压迫。当脐带血管受到压迫时便会出现胎儿在宫内氧气摄入不足以及营养物质摄入不足的情况，进而影响到胎儿的生长发育和胎儿心跳，常表现为超声监测到的胎儿宫内生长受限和产时胎心率的异常。脐带过细怎么诊断？由于脐带过细的发病率较低，尚无标准统一的诊断标准，大多数情况都是在顺产分娩或剖宫产后直观看到脐带的情况进行诊断的。也有学者提出通过观察脐带中段的横截面图像，利用超声仪器的软件测量截面面积，然后比较测量值与已制定的脐带面积列线图进行辅助诊断。脐带过细怎么治疗？目前由于对脐带过细的诊断标准尚不明确，所以很难做到对脐带过细的准确治疗。目前主要治疗措施还是针对由脐带过细造成的并发症的治疗，主要是胎儿生长受限和胎儿宫内缺氧的治疗，以定期监测和适时终止妊娠为主。当胎心监护或超声监测结果提示胎儿存在反复缺氧或胎心率异常的情况甚至危及胎儿生命时应及时剖宫产终止妊娠。脐带过细的的危害有哪些？脐带过细对孕产妇的主要影响主要表现在对胎儿宫内生长发育和生命的影响，对于较为严重的脐带过细可能导致胎儿宫内窒息死亡。脐带过细应该如何预防？目前尚缺乏对于脐带过细的一级预防措施。其主要的预防核心点在于及时监测宫内胎儿的生长发育情况，应对考虑脐带过细的妊娠进行密切监测，尤其是在晚期妊娠时进行连续超声检查，包括多普勒检查和生物物理评分，以及评估生长情况和羊水量。对于胎动异常的孕妇应及时去医院就诊明确宫内胎儿的生长发育情况。
脐带打结
什么是脐带打结？分为脐带真结和脐带假结。脐带真结指由于胎儿活动绕过脐带形成的套圈后形成的结。脐带假结是指脐带中的血管比包裹血管的脐带「外套」要长时出现的血管弯曲堆积形成的看起来像结一样的形状，并非真的打了结。脐带打结有哪些病因？脐带过长一般胎儿脐带的长度介于 30 cm 到 100 cm 之间，当脐带长度 ＞ 100 cm 时容易使脐带缠绕胎体后穿过形成脐带真结。羊水过多当子宫内羊水过多时，胎儿的可活动空间也会相应变大，间接为胎儿穿过脐带形成的脐带套环提供了机会，导致脐带打结的风险增加。胎体偏小当胎体较小时，会使得胎体更容易穿过脐带形成的套环，导致打结风险增加。脐带打结常见于哪些情况？妊娠合并糖尿病孕妇妊娠合并糖尿病的孕妇羊水过多的风险会增加，会使得羊膜腔的张力增高，同时增加了胎儿活动的空间，增加了打结的风险。多胎妊娠怀双胞胎或多胞胎的孕妇由于脐带数目增多，间接的也增加了脐带打结的风险。高龄妊娠高龄妊娠的产妇随着年龄的增加，各种围产期并发症的发生风险也随之增加，胎儿打结的风险也会比非高龄妊娠的孕妇高。脐带打结有哪些表现？一般的脐带假结或者没有使脐带受到压迫的脐带真结不会有特别的临床表现，只有当脐带真结造成脐带受压时才会出现一些症状，主要表现为胎动异常。当脐带打结导致脐带受到压迫时会间接影响胎儿从母体获得氧气的运送，胎儿供氧不足，便会引起胎儿窒息，表现为孕妇感到胎儿胎动不同于往常，可以表现为胎动加快或变慢。当脐带真结拉紧未及时发现可能导致胎死宫内，孕妇不再感觉到胎动。怎么诊断脐带打结？一般在宝宝出生前前很难做到确诊脐带打结。脐带真结的超声表现类似于四叶草形状，但并非所有四叶草形状都是脐带打结。另外，当胎儿脐带超声检查提示为「悬挂套索」、「麻花样改变」表现时也可考虑脐带打结的可能性。一般还要结合孕妇胎动是否异常以及胎心监护的情况进行综合判断。脐带打结如何治疗？一般没有症状的脐带打结不需要处理，做好定期产检即可。当孕妇感到胎动异常进行胎心监护时提示胎儿缺氧表现时应尽快剖宫产终止妊娠。对于顺产过程中出现因脐带打结导致的胎儿窒息时应尽快使用产钳助娩提前终止妊娠。脐带打结会对胎儿出生造成影响吗？脐带假结一般不会影响到胎儿的出生结局。脐带真结不导致脐带受压影响胎儿氧气输送时也不会产生母胎不良预后结局。当脐带真结拉紧导致胎儿氧供受到影响时会导致胎儿出现缺氧、胎儿窘迫、胎死宫内等不良结局。如何预防脐带打结？一般很难直接做到脐带打结的预防，对于存在的高危因素进行干预可能会起到一定的预防作用，诸如：对于孕前存在糖尿病的孕妇做好体重和饮食的控制，减少血糖异常造成的羊水增多的风险；多胎妊娠的孕妇积极做好定期胎儿超声检查等措施；出现胎动异常时及时去医院就诊早期发现脐带打结做到早处理。
胚胎停育
胚胎停育是怎么回事？在怀孕早期，胚胎尚未完全形成时停止生长的异常现象，简称胚停或者胎停。胚胎停育在临床上比较常见。自然流产的发生率为 15%～25%，其中大部分与胚停有关。发生胚胎停育原因多是胚胎本身的异常，算是自然界一种优胜劣汰的机制，所以发生胚停时，孕妇不需要太过担心或自责。胚胎停育和流产是什么关系？两者关系紧密，流产常常紧接着胚停发生。胚胎发育停止可能会出现阴道见红、流血及腹痛等现象，是早期自然流产的主要原因，但也不是全部原因，部分流产是其他原因造成的。
胚胎停育常发生在怀孕多久以后？常发生在怀孕 5 周以后。怀孕早期的胚停比孕中晚期更为常见。胚胎停育发生时有哪些症状表现？可出现阴道见红、流血及下腹痛，原有的恶心、呕吐等早孕反应消失。胚胎停育会造成哪些严重后果？胚胎停育会引起自然流产，经过医生处理之后一般不会有严重后果；如处理不及时，发生流产不完全，可导致出血、感染等并发症。
胚胎停育的原因有哪些？胚胎停育多与胚胎本身的异常有关，属于自然界的一种优胜劣汰，发育不好的胚胎停止发育，自然淘汰。胚胎停育容易发生在哪些孕妇？高龄（>35 岁）孕妇、肥胖 、合并内科疾病如风湿免疫系统疾病、血栓性疾病、合并内分泌系统疾病如糖尿病、甲状腺功能减退、有烟酒、毒品不良嗜好等人群易发生胚停。胚胎停育和丈夫有关系吗？如果丈夫有染色体问题或精子质量不好、有烟酒不良嗜好等，也可能导致胚停。
什么情况下需要怀疑自己发生了胚胎停育？如果早孕反应消失之后出现见红、阴道流血、下腹痛等情况需要警惕胚停的可能。怀疑胚胎停育，需要做哪些检查？怀疑胚停需要进行 B 超检查和抽血检测 hCG (人绒毛膜促性腺激素)。B 超能够直接显示妊娠囊或胚胎的情况，hCG 增长速度不正常时，也能间接反映胚胎发育停止。胚胎停育时为什么要做 B 超检查？胚停的诊断主要依靠 B 超，B 超可以直接显示妊娠囊或胚胎的大小，显示胎心。如果孕囊大小明显小于停经天数或无法探及胎心，需要考虑胚停可能。hCG 的结果可以预警胚停的发生，正常发育的胚胎 hCG 增长速度为隔日增加一倍，如果增速明显减小说明胚胎发育有停止可能，最终确认还是需要 B 超来诊断。胚胎停育做 B 超检查有什么注意事项？怀疑胚停时，如果无阴道见红，宜做经阴道 B 超确诊，检查前需要排空小便。如有阴道流血多等情况，为避免感染，宜做腹部 B 超确诊，检查之前需要憋尿，才能更清楚地显示子宫腔内的情况。胚胎停育容易和哪些疾病混淆？胚停容易和先兆流产、异位妊娠等混淆。先兆流产时 hCG 增长速度不降低，B 超显示胚胎大小符合孕周，胎心正常。异位妊娠时多有明显腹痛，hCG 明显低于正常水平，B 超在子宫腔内见不到妊娠囊或胚胎。
胚胎停育要去看哪个科？胚停后去尽快去妇科门诊进行处理。胚胎停育没及时发现会有哪些后果？多会造成自然流产，如果排出不完整，会引起不全流产，导致出血、感染，如不及时处理，会引起慢性盆腔炎、继发性不孕等远期并发症。胚胎停育确诊后可以不处理，等待自然流产吗？不可以。如果流出物不全或孕周较大，停育胎儿在宫腔内停留时间过久，除了有感染可能，还会分泌抗凝血物质影响母体的凝血功能，导致大出血。发现胚胎停育，保胎有用吗？胚停说明胚胎本身存在发育问题并且已主动选择自然淘汰，其实不是一件坏事，强行保胎也不会有任何作用。胚胎停育怎么处理？怀孕早期的胚停行清宫术尽快清除宫腔内容物。如果是发生于孕中晚期的胎儿宫内死亡，胎儿较大，应进行引产处理，使用羊膜腔内利凡诺注射、水囊引产等方法。双胎或多胎妊娠，如果其中一个胚胎发生停育，要怎么处理？其他胚胎还能存活吗？如果是多胎妊娠中的一个胚胎停止发育，可继续观察，不需要进行任何处理。其他胚胎可能存活继续发育，应该密切监测其他胚胎的发育情况。胚胎停育做引产手术有哪些常见风险？羊膜腔注射药物引产手术可能会出现胎盘血肿、引产失败、出血、感染等风险。胚胎停育术后需要恢复多久？怀孕早期胚停手术后需要 4 周左右的恢复时间。孕中期引产手术的生产过程与足月生产相似，需要 6 周时间。子宫内膜的恢复，对于打算再次怀孕的女性，则最好等半年，以更好地恢复。胚胎停育术后会不会留下后遗症？宫腔内容物完整排出后没有并发感染等情况时不会留下后遗症。胚胎停育后可以选择药物流产吗？不建议选择药物流产。药物流产两种药物配合口服，前后需要三天时间，而且禁忌证较多，生殖道炎症、高血压、心脏病、血液系统疾病、血栓病史、内分泌疾病、吸烟等均不能使用。另外药物流产如果失败仍需进行清宫术，胚停确诊后，最重要的是尽快排出宫腔内容物，所以，不建议采用药物流产。胚胎停育后可以选择无痛人流吗？无痛人流是在人工流产的过程前使用静脉麻醉，避免手术过程的疼痛。胚停可以选择麻醉下无痛人流手术。胚胎停育处理后需要复查吗？怎么复查？胚停处理后需要复查子宫内膜恢复情况，一般在手术后四周或月经复潮后进行妇科检查及 B 超检查。如期间发生大量阴道流血、持续腹痛或发热等情况需要及时就诊。胚胎停育引产后，还需要进一步检查治疗吗？胚胎停育处理后，为了避免下次怀孕再次发生，可在下次孕前进行孕前体检如血常规、肝肾功能、甲状腺功能、血型、免疫指标等。如果连续胚停二次以上，建议夫妻双方进行染色体检查。发生过胚胎停育，下次怀孕时要不要提早保胎治疗？除非确认此次胚停原因与黄体功能不足有关，下次怀孕后可以及早给予孕激素补充等保胎措施。除此之外的情况下，孕激素（黄体酮）保胎治疗都没有被证实有效。
胚胎停育的女性在恢复期间饮食上要注意什么？没有特殊的注意事项，恢复期注意营养均衡、荤素搭配，不要偏食、挑食即可。胚胎停育的女性在恢复期间生活中要注意什么？应保持作息规律、心态平和，每天适量运动，如散步、瑜伽等，促进身心早日康复。避免吸烟和接触二手烟。胚胎停育过，会影响以后的生育吗？如果夫妻双方没有染色体异常，女性没有内外科合并症，一次胚停后一般不会影响下次生育。胚胎停育过，下次怀孕时要注意什么？下次怀孕前夫妻双方应至妇幼保健机构接受孕前健康教育及指导，进行有准备有计划的备孕；合理营养、戒烟酒等不良嗜好，女方补充叶酸 0.4mg / 天；避免接触可能影响胎儿正常发育的药物和有毒有害物质，如铅、汞、农药、放射线；改变不良的生活习惯，规律作息；合并急慢性疾病和传染病需至专科治疗并评估怀孕时机；保持心态平和，不要给自己精神压力；选择适合自己的运动方式。胚胎停育治疗后，可以有性生活吗？怀孕早期的胚停治疗后等月经恢复正常可以恢复性生活。胚胎停育治疗后，多久可以再次怀孕？为了让子宫内膜有充足的时间恢复，建议治疗完成半年后考虑再孕。作为丈夫，如何帮助妻子走出胚胎停育的阴影？胚停对于女性心理不良影响很大，也是一个家庭的损失，作为丈夫在治疗前后过程应安慰陪伴妻子，在她的恢复过程中给予最大的关心和爱护，全力配合医生找出胚停原因，不要急于再次受孕。
胚胎停育可以预防吗？如果胚停原因明确，可以针对病因进行预防，如合并疾病患者应积极治疗、不良嗜好者应戒除、避免接触有害物质等。胚胎停育如何及早发现？确认怀孕后应按照医生嘱咐进行产检，并且注意自身的状况，比如早孕反应的程度和持续时间，有无阴道见红、流血、腹痛等症状等。当出现异常时，及时咨询医生或者去医院进行处理。胚胎停育过，怎么防止再次发生？如果仅仅发生过一次胚停，多不需要特殊处理，再次怀孕时注意科学合理的备孕即可。如果发生过多次，则夫妻双方都要接受相关的检查，判断胚胎停育的原因，看是哪种原因导致的。如是因为疾病、环境、营养等原因所致，应避免高危因素，积极治疗，在医生的指导下备孕，怀孕后应按照配合医生的要求进行产前检查，接受正确的孕期保健指导。如果是因为染色体异常或遗传因素导致的胚胎停育，多无预防办法，可以考虑其他方法如领养等。
脐血流检查
脐血流检查是一种什么检查？脐血流检查是一种在孕晚期进行的通过超声手段监测胎盘循环的无创性检查，主要通过监测胎儿脐带动脉中收缩期、舒张期血流状态的变化情况来评估胎儿的实时或阶段性生长发育状况。常用的指标有脐动脉收缩期血流最高速（S）与舒张期血流最低速（D）的比值（S/D 值）、阻力指数 RI 及搏动指数 PI 等。脐血流检查应该去哪个科室就诊？英文名称：Detect of Fetal umbilical blood.别名：脐带彩色多普勒超声。就诊科室：产科、妇产科、B 超科。脐血流检查有什么作用？脐血流检查是目前唯一的胎儿血流动力学检查方法，其结果可用于胎儿监测。S/D 比值异常升高常见于胎儿急慢性缺氧以及胎盘组织缺血缺氧、母胎血管内皮损伤的情况，所以可以通过监测 S/D 血流来指导高危妊娠状态的评估以及相关病情的严重程度，主要用于胎儿宫内急慢性缺氧、胎儿生长受限、妊娠期高血压疾病、脐带打结、脐带受压、妊娠期肝内胆汁淤积症等妊娠期合并症的辅助诊断和病情监测以及预后指导。脐血流检查适用于哪些人群？脐血流检查是一个无创的检测手段，通过超声检查结果来获取血流状况，评估胎儿的安危情况，指导治疗和判定预后，所以适用于所有孕晚期孕妇。但对于存在妊娠合并症，如妊娠期高血压疾病、胎儿生长受限、妊娠期肝内胆汁淤积症、胎儿畸形等母胎合并症时，检查频率会比正常妊娠的孕妇更多一些。脐血流检查结果异常说明什么？脐血流的检查结果是呈现实时变化特征的，一次检查结果的异常并不能判定胎儿或孕妇存在相应的异常，要根据多次监测的结果动态评估是否存在母胎健康状况的异常。胎儿脐动脉 S/D 检查的正常值应该是多少？妊娠 ≥ 28 周以后，脐动脉 S/D 应 ≤ 3.0在妊娠 28 周前，使用脐动脉 S/D来评估高危妊娠的胎儿监测，仍有待研究。一般来说，脐动脉 S/D 正常值与怀孕的周数有关，一般随着孕周的增加，脐血流 S/D 呈下降趋势。妊娠 ≥ 28 周以后，脐动脉 S/D 应 ≤ 3.0。B 超显示胎儿脐动脉 S/D 升高怎么办？S/D 如果超过正常范围，需要及时就诊导致脐动脉 S/D 升高的原因较为复杂，且要结合孕妈妈的具体孕周来分析，需要有经验的产科医生来进行综合判断：首先需要排除胎儿本身先天畸形导致的。排除后，再评估准妈妈是否患有相关疾病。比如，妊娠期高血压疾病也会导致脐动脉 S/D 升高。医生会先处理准妈妈自身的疾病，同时要评估胎儿大小，是否存在胎儿生长受限。综合评估之后，应该加强超声多普勒及胎心监测，积极治疗原发病，必要时选择合适时机终止妊娠。
母系遗传
母系遗传是什么？因为人类精子在受精过程中几乎没有贡献线粒体，故人类线粒体 DNA 仅来自母亲卵子，也就是说来自母系，这种传递方式称为母系遗传。母系遗传看什么科？英文名称：matrilineal inheritance别名：母系遗传方式、母系继承、线粒体遗传、线粒体遗传方式。就诊科室：产前咨询、遗传咨询。母系遗传的原因是什么？这是因为卵细胞含有十多万个线粒体 DNA（mtDNA）分子，而精子只有大约几百个，相对于卵子而言，精子对线粒体基因型的影响很小。另一原因是用于推动精子运动的大量线粒体存在于精子基底部，在受精时精子尾部会丢失，从而导致精子中的 mtDNA 不能进入卵细胞。由于受精过程和细胞分裂过程中线粒体与细胞核的行为不同，导致线粒体遗传病的传递模式不同于经典的孟德尔遗传。因此，如果在某个家族中发现一些成员具有相同的临床症状，并且是从受累的女性传递下来，就应考虑线粒体DNA突变的可能性。但是，小鼠和人类中也发现极少数 mtDNA 的父系遗传。母系遗传的遗传方式是什么？线粒体基因变异所致遗传病也就仅表现为母系遗传，如图 1，母亲（黑色圆圈）将她的 mtDNA 传递给儿子和女儿，但只有女儿能将其 mtDNA 传递给下一代；父亲（黑色方形）不会将此类疾病遗传给后代。图 1 来源：参考文献 [2]因为每个细胞中都含有多种线粒体，有的变异，有的没变异。女性携带者（有线粒体变异）的不同卵子中受累或未受累的线粒体数量也各不相同，因此她每个后代所遗传到的线粒体变异作用也会有很大差异，患病风险和疾病严重程度也会不同。比如子女中得到较多突变线粒体的个体发病，得到较少的病情较轻或不发病。母系遗传的常见疾病有哪些？线粒体疾病种类很多，而且原因各不相同。一部分疾病完全是由于 mtDNA 的异常引起的，如 Leber 遗传性视神经病、MERRF 综合征（伴有碎红纤维的肌阵挛性癫痫）、MELAS 综合征（线粒体脑肌病、乳酸酸中毒和脑卒中）等；还有一部分疾病，发病原因可能部分与线粒体异常有关，比如：多种神经和精神疾病，如阿尔茨海默病、帕金森病和双相障碍；代谢性疾病，如糖尿病、运动不耐受和肥胖；癌症及心肌疾病的产生、乳酸酸中毒、某些肌病、骨质疏松症、中风等。此外，人类的衰老、寿命也与 mtDNA 突变有关。母系遗传的作用是什么？遗传模式对患者管理、表型较轻的家族成员的诊断、携带者检测、孕前咨询和产前诊断都具有重要的临床意义。对于后代遗传病风险增加的女性，通常需要安排其接受遗传咨询，讨论携带者检测、胎儿发生遗传病的风险、关于产前诊断与干预的选择、疾病的自然病程，以及生育替代方案。
脐带脱垂
脐带脱垂是什么病？脐带脱垂（umbilical cord prolapse）指胎膜没有破裂时脐带位于胎先露部（胎先露部指最先进入骨盆入口的胎位部分）的前方或一侧。或者在胎膜破裂后脐带脱出在宫颈外口甚至在阴道内以及脱出至外阴部。导致脐带脱垂发生的原因有很多，常见的原因有：胎位不正、胎头没有衔接或胎头入盆困难、脐带过长、胎儿过小、双胎分娩第二个胎儿时、低置胎盘、骨盆畸形、羊水过多、人工破膜等。由于脱垂的脐带受压后易发生脐血管的闭塞和痉挛，从而影响胎儿氧供，所以是产科急症，常见于经产妇，主要表现为突发的胎心率异常或者患者自己发现绳索样的脐带脱出于阴道外口。主要治疗手段是在短时间内以最安全的方式立即分娩（以剖宫产为主）。脐带脱垂的预后与脱垂的类型、从发现到进行医疗处理的时间密切相关，院外发生的脐带脱垂预后相对较差。对产妇生活的影响主要是增加急诊剖宫产率，对胎儿的影响主要是导致胎死宫内、新生儿窒息、脑瘫、死亡等不良结局。脐带脱垂的患病人数多吗？目前报道的脐带脱垂在活产分娩中的发生率为 0.16%～0.18%，是一种不太常见的疾病。脐带脱垂和脐带先露是同一种病吗？脐带先露是脐带脱垂的一种类型，又称隐性脐带脱垂。脐带脱垂有哪几种类型？脐带脱垂分为隐性脐带脱垂和显性脐带脱垂。隐性脐带脱垂又称脐带先露，脐带位置未超过胎先露部。
脐带脱垂有哪些常见表现？脐带脱垂常表现为在胎动、宫缩后胎心率突然变慢，在改变体位或者抬高产妇臀部后胎心率迅速恢复。最明显的表现是破水后（胎膜破裂伴羊水流出）产妇自己感到或看到有脐带脱出阴道外口或阴道内部的异物感。隐性脐带脱垂主要表现为胎动和胎心率突发的异常变化，孕妇一般不会有特殊的不适。显性脐带脱垂额度的孕妇自己会感觉到或看到有脐带脱出阴道外口或阴道内部的异物感。脐带脱垂常发生在哪些部位？脐带脱垂常发生在宫颈口至阴道内、阴道外口。脐带脱垂是怎么发展的？脐带脱垂的病程是急性发展的进行性疾病，发现的越晚、治疗的越晚，预后结局越差，常表现为胎死宫内、新生儿窒息、脑瘫等不良结局。脐带脱垂会造成哪些严重后果？脐带脱垂会增加孕妇的剖宫产率及手术助产率，导致胎儿心率异常、宫内缺氧、胎死宫内、脑瘫等不良结局。脐带脱垂宝宝会受影响吗？脐带脱垂会影响智力吗？目前有关出生时并发脐带脱垂宝宝的长期结局的数据较少。在一项大样本的临床研究中发现每 153 例脐带脱垂中有 1 例脑性瘫痪，在不发生脑瘫的宝宝中是否影响智力目前还没有见到相关报道。脐带脱垂宝宝能救活吗？宝宝能否救活和发现的时间已经从发现到医院就诊处理的时间以及病情的严重程度密切相关。一般发现得越早、救治的越及时，宝宝救活的可能性也就越大。
脐带脱垂是什么原因引起的？任何导致胎儿先露部与骨盆衔接之间产生空隙的因素都可导致脐带脱垂的发生。总结下来主要有母胎自身因素和医源性因素：母胎自身因素常见的原因包括臀位、横位、不稳定胎位等胎位异常因素，早产、低出生体重儿、双胎妊娠中分娩的第二个胎儿、低置胎盘、骨盆畸形、子宫畸形、胎儿外部畸形、经产妇、羊水过多、脐带较长。医源性因素主要包括人工破膜、球囊导管促宫颈成熟、手法旋转胎头、羊膜腔灌注、外部头位倒转术、足式内倒转术等医疗操作。脐带脱垂好发于哪些人群？脐带脱垂常见于经产妇、胎位异常者、羊水过多、低置胎盘的孕妇。
脐带脱垂怎么判断？显性脐带脱垂的诊断依据是在先露部前方看到或触及到脐带，患者自己可以看到或者触摸到。隐性脐带脱垂的诊断依据是原本正常的胎心监护图形突发延长重度胎心过缓或中至重度变异减速。脐带脱垂，需要做哪些检查？一般结合胎心监测、阴道检查、经腹部或阴道的彩超检查可以辅助脐带脱垂的诊断。胎心监测：主要通过对胎心率的监测来判断是否存在突然发生的胎儿宫内急性缺氧。阴道检查：通过视诊和触诊来判断脐带的位置，确定或排查脐带是否由宫内脱出宫外或位于胎先露前面部位。经腹部或经阴道彩超：通过彩超检查可以显示脐带是否存在于胎儿先露部与宫颈内口之间，在阴道内部是否存在脐带血流信号。脐带脱垂可以提前检查出来吗？脐带脱垂是产科很突发的急诊，一般很难提前检查出来。但对于存在脐带脱垂高危因素的孕产妇（如持续性的胎位异常、临产前胎头未衔接入盆、胎儿过小或羊水过多等情况）应严密监测胎动、胎心率情况，出现胎动异常时及时去医院就诊以提高脐带脱垂的早诊断率。脐带脱垂容易和哪些疾病混淆？怎么区分？突发的胎心率变化提示隐性脐带脱垂时，也可能有其他原因。包括：母体血压降低胎盘早剥子宫破裂等并发症患者病史和临床表现有助于鉴别脐带隐性脱垂与这些疾病。胎盘早剥、子宫破裂和前置血管常伴有阴道出血。胎盘早剥和子宫破裂还通常伴有疼痛，因此是否存在疼痛可鉴别这些情况与无痛的隐性脐带脱垂。对母体进行静脉补液或给予去氧肾上腺素或麻黄碱后胎心率恢复正常，则支持母体低血压的诊断。
脐带脱垂要去看哪个科？脐带脱垂是产科的急诊，建议去产科就诊。脐带脱垂能自己好吗？脐带脱垂是不可逆的疾病，病程呈进行性发展，不会自愈。脐带脱垂可以还纳脐带吗？可以由专业的医疗人员将显性脱垂脐带轻柔还纳于阴道内，并用湿纱布包裹脐带使其保持湿润，避免将脐带暴露在低温环境中，否则可能因为诱发脐动脉痉挛而加重灌注不足增加胎儿缺氧甚至胎死宫内的风险。脐带脱垂需要休息吗？在家中发现有脐带脱出阴道外口时应立即停止活动和站立，改变体位为头低脚高仰卧位以减少胎儿先露部对脐带的压迫。脐带脱垂需要住院吗？脐带脱垂是产科的急诊，一旦发现应迅速去产科住院。脐带脱垂怎么治疗？脐带脱垂能顺产吗？脐带脱垂的治疗方式因孕产妇的自身状况以及胎儿实际情况的不同而存在差别。是否顺产也和脐带脱垂的类型、母胎实际情况相关。下面就不同情况下脐带脱垂的治疗方式进行简述。隐性脐带脱垂对于胎膜未破且宫缩良好的经产妇可以采取头低臀高仰卧位（用枕头垫高屁股），观察胎心变化情况，等待胎头入盆衔接，让宫颈口充分扩张，对于胎心持续较好者可以经阴道分娩。对于初产妇或者足先露或肩先露者应行剖宫产。显性脐带脱垂对于胎心较好且胎儿存活者应立即让产妇娩出胎儿。对于胎头已经入盆且宫颈口开全时可以用产钳帮助分娩，对于先露部为臀位时应进行臀牵引术帮助分娩。对于宫颈口没有开全的产妇应立即改变体位为头低臀高位，并将胎儿的先露部位向上推，应用子宫抑制剂抑制子宫收缩，缓解脐带受压情况，严密监测胎心变化，同时尽快准备剖宫产手术。脐带脱垂需要导尿吗？对于计划急诊剖宫产或阴道助产时需要导尿，以防止在手术或助产过程中损伤膀胱。对于因条件受限如急救车转运途中或无法短期内立即进行剖宫产手术者，不仅不导尿，还会将盐水经导尿管迅速灌注膀胱使之扩张，从而可轻轻上推先露部，缓解胎儿先露部对脐带的压迫。脐带脱垂手术治疗有哪些常见危险？脐带脱垂的手术方式主要包括剖宫产手术、产钳术和臀牵引术，所有的手术均存在一定的风险，下面分别简述其存在的风险。剖宫产手术风险手术过程中可能出现的风险包括术中大出血、邻近脏器（如输尿管、膀胱）损伤、羊水栓塞（可能性较小）、新生儿产伤等。术后短期内可能出现的风险包括术后出血、术后伤口感染、血栓形成、肠梗阻、尿潴留等。术后长期风险包括发生盆腔粘连导致慢性盆腔痛，再次妊娠时出现胎盘植入、瘢痕部位妊娠、子宫破裂，术后形成瘢痕憩室引起月经不调等。产钳助产和臀牵引术风险产钳助产在新生儿身上的风险主要包括皮肤撕裂、眼外伤、颅内出血、视网膜出血、脂肪坏死、面神经损伤、颅骨骨折、锁骨骨折、胎儿及新生儿窒息等。在产妇身上的风险主要包括下生殖道撕裂伤、外阴和阴道血肿、尿道损伤以及肛门括约肌损伤。脐带脱垂手术治疗后多久能恢复？剖宫产手术后一般在 42 天左右可以恢复，产钳或臀牵引术在术后半个月到 1 个月内可恢复。脐带脱垂能彻底治愈吗？脐带脱垂的治疗效果和脐带脱垂的类型、发生时间长短以及有没有及时正确的处理密切相关。对于发现及时且处理及时，一般胎儿抢救成功的概率也会高一些，反之亦然。下次怀孕是否再次发生脐带脱垂和下次怀孕时自身的情况密切相关，比如是否存在胎位异常、胎儿在临产前没有入盆、胎儿过小、脐带过长、羊水过多等，如果依然存在发生脐带脱垂的这些因素，那下次怀孕还是可能会出现脐带脱垂复发的情况。
脐带脱垂的患者在饮食上要注意什么？因为到医院后进行急诊剖宫产的可能性较大，所以要禁止任何食物和液体的摄入（禁食水）。对于因为脐带脱垂进行剖宫产手术的患者在术后要避免进食豆浆、牛奶等容易产气的食物，以免造成排气排便困难。可以在排气后吃一些容易消化的食物，如稀粥、面条之类的，在排大便后可以逐步恢复正常的饮食，增加水果、蔬菜和肉类食物的摄入，但应避免食用辛辣、刺激食物。脐带脱垂的患者在生活中要注意什么？对于在家中自己看到或者感觉到脐带脱出阴道外口时要保持镇定，及时拨打 120 向医院说明情况，等待妇产科专业人员进行处理。在等待救护车来家之前保持头低臀高（在屁股下面垫枕头）仰卧的体位，避免站立及其他活动。脐带脱垂手术治疗后有哪些注意事项？脐带脱垂术后如何护理？脐带脱垂剖宫产术后患者建议在第 2 天建议开始逐步下床走动，防止卧床过久增加血栓发生风险。应保持腹部伤口敷料局部的干燥、整齐，如果出现伤口见水要及时更换，预防伤口感染。产后 42 天去医院复诊评估恢复情况。脐带脱垂经阴道助产手术者在术后要注意及时清洁会阴局部伤口（用清水擦洗即可），出院后避免干重活，同时可以进行适当的缩肛运动促进盆底功能恢复。出现伤口局部红肿、脓性分泌物时要及时去医院就诊寻求专科处理意见。产后 42 天去医院复诊评估恢复情况。脐带脱垂影响下一次生育吗？脐带脱垂是否影响下一次生育与治疗的方式有关。对于经剖宫产分娩的脐带脱垂患者，因为其形成了瘢痕子宫，所以下一次受孕和生育都是会受到一定影响的。经阴道助娩的脐带脱垂患者一般不会影响下一次生育。脐带脱垂可以坐火车、飞机吗？脐带脱垂患者应立即转运至医院专科处理，不可以坐火车、飞机。脐带脱垂可以跑步、运动吗？脐带脱垂一经发现要保持头低臀高的仰卧体位，不可以站立，跑步和运动肯定是不可以的。
脐带脱垂怎么预防？目前尚无直接行之有效的方法来预防脐带脱垂。因为脐带脱垂的危险因素（胎位异常、胎儿过小、临产前胎先露未衔接入盆等）通常无法纠正，但知道患者风险较高可能有助于在脐带脱垂发生时及时诊断和分娩。当有脐带脱垂危险因素或胎心减速的孕妇发生自发性胎膜破裂后，应通过检查阴道排除脐带脱垂。对于胎膜早破但产程未发动的孕妇，应收入产房并持续监测胎心率以评估是否发生胎心减速。对于存在发生脐带异常危险因素的孕妇应在产程发动或胎膜破裂后立即入院。脐带脱垂怎么防止复发？脐带脱垂的复发目前尚无比较有效的措施。因为经产妇本身就是发生脐带脱垂的危险因素，这一点在下次怀孕的时候是无法消除的，只能做好产前检查，数好胎动。当出现胎动异常或胎膜早破时尽快去医院就诊，对于脐带脱出阴道外口的显性脱垂应在第一时间改变体位，等待专科医生来处理。脐带脱垂患者怎么防止出现合并症？脐带脱垂较为严重的并发症包括胎死宫内、新生儿窒息、脑瘫等，预防这些并发症出现的关键是及时到医院就诊进行专科处理。
胚胎空囊
空囊是什么？男性体内的精子经一定的通路进入女性体内后，与女性卵巢排出的卵子相遇，形成受精卵，受精卵进入子宫腔内会形成孕囊。然而因受各种因素的影响，导致孕囊内无胚芽发育，或已形成的胚胎不再继续发育，甚至出现萎缩，这种孕囊就被称为空囊，也叫做枯萎卵[1]。引起空囊的常见原因有子宫本身因素、遗传因素、感染、环境因素等[2,3]。诊断为空囊后须及时处理，可选择药物流产或清宫术。早期、及时、规范诊治后一般不影响下次怀孕。空囊常见吗？常见。具体发病率尚无最新权威数据，但其在自然流产中占 15%～40%，也就是说每 100 位自然流产的女性中，就有 15～40 人是因为空囊而流产的[4]。
空囊会有什么表现？起初，患者会表现出怀孕的征兆，如发现月经推迟、早孕检测阳性等。部分患者还会出现恶性、呕吐、厌油等早孕的症状。但若胚胎发育停止，空囊形成，则恶心、呕吐等早孕症状会消失，随后就会出现流产的征象，如小腹疼痛、痉挛，阴道流血等[5]。部分患者也可无任何症状，甚至孕囊在一定时间内可继续长大，只是无胚胎发育。空囊可能会引起哪些并发症？感染：空囊未及时处理或处理不当就会导致子宫腔内发生急性或慢性盆腔炎。急性盆腔炎：表现为发热，腹痛，阴道脓性分泌物增多等。慢性盆腔炎：急性盆腔炎未得到及时正确的诊断或治疗，可能会发展为慢性盆腔炎，临床表现有慢性盆腔痛等。不孕：空囊引发的稽留流产（胚胎在宫内死亡后未能自然排出）、不全流产（流产后宫内仍有组织残留）会导致子宫内膜粘连，月经量减少，甚至造成不孕。
空囊的常见原因有哪些？遗传因素：夫妻双方或其中一方存在染色体异常、基因多态性等情况均会影响胚胎发育。有研究表明，HLA-DPA1 基因中 SNP 位点 rs1431403 与本病的发生有显著相关性[2,3]。子宫本身因素：如子宫畸形、子宫发育不良、子宫肌瘤、子宫内膜异位症等都可影响宫腔内的环境，从而影响胚胎的发育[2]。感染因素：包括生殖道感染和全身感染。生殖道感染常见的病原体为支原体和衣原体，这两种微生物可造成宫腔内感染，从而引起胚胎停育，导致空囊。还有引起全身感染的细菌或病毒也可通过胎盘导致胚胎停育[2]。环境因素：微波、噪音、电离辐射（X 线、CT 等）、空气污染、药物（激素、化疗药等）、酗酒、吸烟、毒品及咖啡等都有可能也会损害或干扰生殖功能，造成胚胎停育[2]。内分泌因素：包括高泌乳素、黄体功能不全、甲状腺疾病、糖尿病等也有可能会引起胚胎停育，导致空囊[2]。心理因素：情绪紧张、精神压力大会使机体处于应激状态，导致内分泌功能紊乱，从而易造成体内孕激素水平降低，最终导致胚胎停育，引发空囊[2]。
空囊如何诊断？医生除了需要了解患者症状外，可能还会询问月经史、流产史、生育史、遗传史、感染史、吸烟史、饮酒史等，再结合血 hCG、超声等检查结果，最终确诊本病。诊断空囊需要做哪些检查？血常规、血生化、凝血功能：用于判断患者是否存在感染、贫血，肝肾功能、凝血功能是否正常，血糖是否正常等。血 hCG 测定：首先，通过血中 hCG 的数值，可判断患者是否怀孕。其次，通过血 hCG 的变化，可判断孕囊的发育情况。早孕前期，空囊孕妇和正常孕妇的血清 hCG 水平无显著差异；但随着孕期延长，空囊孕妇的孕囊发育越来越慢，分泌的 hCG 也就越来越少[1]。超声检查：可准确判断孕囊内有无胚胎组织[6]。空囊易于哪些疾病相混淆？生化妊娠：是指受精卵着床失败导致妊娠状态自然终止，部分患者也可有阴道流血伴下腹痛的症状，但生化妊娠在 B 超下无法找到孕囊，因此，可通过超声检查鉴别[7]。
空囊需要去什么科就诊？妇科、产科、计划生育科。空囊应如何治疗？本病一旦确诊，须及时终止妊娠，常见的治疗方法有药物流产及清宫术。空囊患者如何进行药物流产？常用的流产药物有米非司酮、米索前列醇等，患者需在医生指导下服用。服用后会引起孕酮活力下降、子宫蜕膜坏死、子宫收缩，从而使胚胎组织排除体外。但由于子宫收缩，可能会引起下腹痛的情况，疼痛难忍时须及时就医[8]。空囊患者的清宫术是怎样的？若药物流产失败，则需要进行清宫术。患者可根据自身情况选择合适的麻醉方式，如全麻或局麻。医生一般会在超声引导下或宫腔镜下进行操作，此方法可完全取出无胚胎发育的孕囊，但若操作不当，则有可能会造成子宫穿孔、大出血等并发症[8]，所以，患者需选择正规的三甲医院进行手术。
空囊的患者流产后在饮食上需要注意什么？清淡饮食，多吃高蛋白、高维生素、易消化的食物如：牛奶、鸡蛋、豆类、鱼类、新鲜蔬菜水果等，以满足机体营养需求[9]。不宜吃辛辣刺激、寒凉的食物，如辣椒、螃蟹等，以免延缓身体康复进程[9]。空囊的患者流产后在生活上需要注意什么？注意休息两周，两周内避免从事重体力劳动及剧烈运动[9]。禁止盆浴，避免污水进入阴道，术后一个月内禁止性生活[9]。勤换卫生巾，每日清洗外阴，每天换洗干净棉质的内裤[9]。观察流产后阴道流血情况，出血量一般是由多到少。若出血时间 >14 天，出血量超过平时月经量的两倍或阴道分泌物有异味时需尽快就医[9]。
空囊如何预防？空囊妊娠一旦确诊，则必须流产，所以对于育龄期女性来说，有效预防才是关键。对于染色体异常或基因多态性的孕妇，仅能进行产前遗传学咨询和诊断。有子宫疾病、内分泌疾病或其他疾病者，应在怀孕前尽早就医，积极治疗原发病。规律作息，加强锻炼，提高机体抵抗力，避免感染发生。怀孕后远离微波、噪音、电离辐射（X 线、CT 等）、空气污染，避免服用药物，避免抽烟、喝酒、饮用咖啡等，禁止吸毒。保持良好的心态，可以通过听音乐、冥想等方式放松心情，还可参加孕妇瑜伽与其他宝妈分享怀孕心得。
脐带扭转
脐带扭转是什么？脐带扭转是指脐带沿着其自身纵轴发生的螺旋状扭转，分生理性扭转和过度扭转，生理性扭转可以扭转到 6～11 圈，相对常见。扭转圈数超过 12 圈的为过度扭转，相对比较少见。不同程度的脐带扭转，图片来源：Uptodate 临床顾问脐带扭转应该去哪个科室就诊？英文名称：torsion of umbilical cord别名：脐带卷曲就诊科室：妇产科，产科脐带扭转的原因是什么？目前有关脐带扭转的原因尚不完全明确。有研究认为脐带发生扭转可能与脐带自身的发育异常有关，脐带内血管的发育异常可能导致脐带更易发生扭转。另外，孕期胎儿活动过于频繁也会增加脐带发生扭转的机会。脐带扭转的常见人群有哪些？脐带扭转较常见于宫内胎动较为频繁的孕妇，当宫内胎儿活动较为活跃时容易导致脐带绕其纵轴「绕圈」，形成生理性或过度的扭转。另外当宫内羊水较多、胎儿相对体积较小时也会导致宫内胎儿活动空间相对增大，导致脐带扭转发生风险增高，常见的人群有妊娠期糖尿病的孕妇以及小于胎龄儿的胎儿。脐带扭转的主要表现是什么？一般生理性的脐带扭转不会有明显的症状，当脐带过度扭转时会导致脐带的血运功能受到影响，导致孕妇对胎儿营养物质和氧气的输送减少，导致胎儿出现宫内缺氧和生长受限，进一步导致孕妇出现不同于以往的胎动异常，表现为突发的胎动增多或减少。严重的脐带扭转会导致胎儿出现严重的缺氧，导致宫内胎儿死亡。脐带扭转怎么诊断？脐带扭转的诊断主要依据胎心监护和彩色多普勒超声的检查结果为准。胎心监护可以通过观察胎动及宫缩时胎心率的反应评估宫内胎儿生长情况，间接推测是否存在胎儿宫内缺氧。彩色多普勒超声检查主要包括脐动脉血流阻力指数、S/D 比值等，如果这些指标升高，则考虑脐带扭转的可能性比较大。脐带扭转怎么治疗？对于无症状的脐带扭转患者无需特殊治疗，定期进行产检以及自行计数胎动即可。对于胎动异常及检查发现脐带过度扭转导致胎儿急性宫内缺氧的情况时，要根据母胎实际情况决定是否行剖宫产手术终止妊娠。脐带扭转会导致哪些后果？一般生理性的脐带扭转不会对孕妇和胎儿造成太大的影响，不会影响胎儿的生长发育，当脐带过度扭转导致胎儿缺氧时会导致胎儿死亡，但这种情况发生率较低。脐带扭转怎么预防？脐带扭转的发生是一个动态变化的过程，生理性的扭转较为多见，不会对胎儿造成较大的影响，无需预防。脐带过度扭转也很难做到早期预测和诊断，目前尚无直接预防的措施。脐带过度扭转导致的胎儿缺血缺氧会对胎儿的生命造成威胁，是其严重的并发症， 日常数好胎动，及时发现异常胎动并及时就诊是预防脐带过度扭转导致胎死宫内的关键。
脐带绕颈
脐带是什么？有什么作用？脐带是连于胚胎与胎盘间的条索状结构。脐带外面包裹着羊膜，内含脐动脉、脐静脉等结构。两条脐动脉将胚胎血液运送至胎盘绒毛内，一条脐静脉将胎盘绒毛汇集的血液送回胎儿，绒毛毛细血管内的胎儿血与绒毛间隙内的母血进行物质交换，包括氧气、营养物质等。脐带绕颈是什么？脐带可以缠绕胎儿的任何部位，包括四肢、躯干、颈部，统称为脐带缠绕。脐带绕颈是指脐带围绕胎儿颈部，是脐带缠绕中最常见的类型，约占 90%，其中以绕颈 1 周者居多，绕颈 3 周以上罕见。有文献报道，最多可达 8 周。正常脐带的长度是多少？脐带的正常长度为 30～100 cm，平均 55 cm。短于 30 cm 者，称为脐带过短，约占 1%。超过 100 cm 者，称为脐带过长，约占 1%。有文献报道，最长脐带可达 300 cm。脐带长短通常是在生产后才能测量的，几乎不可能在生产前就测量出，B 超检查本身也受到很多因素的影响，所以也不可能通过 B 超测量脐带长度。脐带绕颈多见么？脐带绕颈约占分娩总数的 13%～20%。不少胎儿曾经发生过脐带绕颈，后来又自行绕出来了，分娩的时候已经不存在脐带绕颈了，但是这部分人群的比例现在没有权威的统计数据。
脐带绕颈能自行缓解吗？脐带绕颈不必过分担心，有时宝宝在宫内活动后可自行绕出来，所以，常常过一段时间再做超声检查时可能就没有脐带绕颈了。但是能自行缓解的比例确切有多少，目前尚无权威统计数据。脐带绕颈对孕妈妈有影响吗？脐带绕颈在分娩前及分娩过程中，孕妇均无感觉。只有当临产后，脐带绕颈所致脐带相对过短时，因剧烈牵扯导致母体胎盘提前剥离甚至子宫内翻时，孕妇才会表现出相应疾病所引起的症状，如剧烈腹痛、出血甚至休克等。脐带绕颈对胎儿有什么不良影响？胎儿缺氧：当绕颈周数过多、过紧或者胎头下降时，脐带受到牵拉，胎儿供血供氧受阻，导致胎儿宫内缺氧，严重可致胎死宫内。但这种情况非常罕见，具体见后述。分娩产程延长：由于脐带绕颈使脐带相对变短，影响胎先露（胎儿最早进入骨盆的部分）的下降，导致产程较长甚至停滞。目前正常分娩多以头位分娩为主，所以胎先露部主要指胎头，即脐带绕颈多容易影响胎头进入产道生出。脐带绕颈导致胎儿死亡的风险大么？由脐带直接导致胎儿死亡的案例非常罕见，目前也没有具体流行学数据，因为胎儿死亡原因可能是综合因素，不仅仅只是脐带缠绕，即使胎儿是在分娩过程中死亡的，也不能直接证实是由脐带因素引起的。总体来说，绕颈周数与胎儿的存活可能性大多无直接关系。脐带血管多呈卷曲螺旋状，本身的长度较脐带长，而脐带本身有一定的弹性。宝宝在出生前浸泡在羊水里，肺部没有扩张，没有呼吸，只有轻微的胸廓呼吸运动，供血供氧完全通过脐带里的血流，而非呼吸道，所以就算脐带勒紧胎儿的颈部也不会窒息，只会导致脐带里的血管部分受压；而胎儿是很聪明的，遇到不适会自行调整姿势，因此经常有一过性缺氧而出现胎动频繁，但当脐带受压缓解后，胎动也随之恢复正常。
脐带绕颈的发生原因有哪些？其发生原因多与脐带过长、胎儿过小、羊水过多及胎动过频有关。脐带就像一根绳子一样漂浮在羊水里，胎儿较小或子宫较大时，胎儿活动的范围和空间也较大，若脐带本身发育较长，此时，胎儿就比较容易和脐带发生缠绕。脐带绕颈对胎儿的影响与哪些因素有关？对胎儿的影响主要与脐带缠绕的松紧、周数及脐带长短有关。脐带绕颈一周需脐带 20 cm 左右，所以脐带长度正常的情况下，绕颈 1 周一般对胎儿影响不大。
如何判断胎儿有没有脐带绕颈？目前可以通过超声检查如彩超或 B 超检查得知。一般超声检查会描述如「颈部有明显的压迹」、「颈部发现脐带血流信号」、「颈部皮肤可见 U 型压迹」、「颈部皮肤可见 W 型压迹」等。绕颈 1 周通常会在报告中描述为：颈部皮肤可见 U 型压迹；绕颈 2 周则为：颈部皮肤可见 W 型压迹；绕颈 3 周或 3 周以上则描述为：颈部皮肤压迹为锯齿状。但绕颈周数与胎儿存活可能性大多无直接关系。超声是否能测量脐带的长短？脐带是漂浮在羊水里的，而且非常柔软，有时脐带可以堆积在一起，有时可以被胎儿挡住，所以超声检查是无法测量脐带的长短的。超声检查没有发现脐带绕颈是否就安全了？一次超声检查没有看到脐带绕颈不代表将来不会出现，可能胎儿一个翻身就绕上去了。而即使存在绕颈也不能说明一定不安全，所以还是要监测胎动并常规产检。哪种超声检查诊断脐带绕颈的准确度高？一般二维超声检查诊断率小于彩超检查，3D 及 4D 超声则基本上接近 100%。脐带绕颈后如何判断胎儿是否缺氧？监测胎动对孕妇来说是最简单有效的监测方法。早期胎儿急性缺氧会表现为胎动频繁，继而转弱及次数减少，直至消失。因此，胎动减少是胎儿缺氧的一个重要指标，临近足月时，胎动一般大于 30 次/12 小时。其他的检查手段还有胎心监护、彩超测量 S/D 比值、胎儿头皮血测定等。
脐带绕颈后出现了胎动频繁或减少怎么办？左侧卧位：可增加子宫胎盘的血流灌注，增加供氧。勤数胎动：12 小时胎动大于 30 次为正常，12 小时胎动小于 10 次就要引起重视，及时就医。吸氧：半小时为宜。监测胎心及胎心监护：大于 32 周可行胎心监护。必要时，可能需要提前终止妊娠。脐带绕颈能顺产吗？如果脐带的安全长度超过了从胎盘附着处达母体外阴的距离，在排除了其他需要剖宫产的因素后，是可以自然分娩的。最多见的脐带绕颈 1 周一般不影响自然分娩，也不是直接行剖宫产的指征。但是，也有的胎儿尽管只是绕颈 1 周，但是缠绕非常紧或在分娩过程中出现了异常，也有可能需要改成剖腹产。脐带绕颈时，哪些情况需要剖宫产？当脐带绕颈后相对长度短于 30 cm，临产后常会出现胎头下降受阻并伴有胎心异常，此时多考虑为脐带因素导致，若经过处理症状未能缓解，则需改为剖宫产分娩。孕晚期若脐带绕颈 3 周或以上者，多建议剖宫产分娩。如上所述，也有的胎儿尽管只是绕颈 1 周，但是缠绕非常紧或在分娩过程中出现了异常，也有可能需要改成剖腹产。脐带绕颈后脐带过短时，若发生胎盘提前剥离甚至子宫内翻，需要及时手术。脐带绕颈，有什么办法可以帮助脐带绕出来吗？网上有不少声称可以缓解脐带绕颈的方法，但基本上就是一些常规的孕期护理原则，其实对脐带绕颈没有明确效果，也没有实践依据。但胎儿是很聪明的，当感到不适时会主动运动摆脱窘境。比如孕妇可尝试在腹部轻轻拍打胎宝宝，胎宝宝会主动向另一侧运动，离开拍打部位。在 B 超下也可以看到当 B 超探头稍用力压准妈妈腹部时，胎儿感到压力就会向旁边躲避，有的甚至会踢一踢受压部位。因此胎儿在向周围运动、找到舒适的位置后，脐带缠绕就有可能自行解除了。当然，如果脐带绕颈圈数较多，胎宝宝儿自己运动出来的机会就会少一些。
脐带绕颈，孕妈应该注意什么？脐带绕颈时孕妇一般不会有自觉症状，对于胎儿来说，如果缠绕得不紧也不会对其生长发育有影响。但若脐带绕颈很紧或圈数比较多时，有可能出现胎儿宫内缺氧。胎儿缺氧早期会出现频繁的胎动，晚期会出现胎动减少甚至消失。因此自测胎动是孕妇判断胎儿安危的最简单有效的方法，应该日常自测。孕 32 周后还可联合胎心监护进行监测。
脐带绕颈可以预防吗？目前尚无有效的方法可以预防。孕妇按时产检，发现胎儿发生脐带绕颈时，经常自数胎动，以作为观察胎儿状态的一个初步依据。
脐带血
什么是脐带血？脐带血是宝宝出生后，残留在脐带、胎盘中的血液，其中含有丰富的造血干细胞。一般由医生或助产士采集，再交由取血员送到脐血库。图片来源：四川省脐带血造血干细胞库脐带血有什么用？在国家卫健委发布的《造血干细胞移植技术管理规范（2017 年版）》中指出，造血干细胞是目前我国唯一可以应用于临床的干细胞，只能从骨髓、外周血以及脐带血获取。脐带血造血干细胞可以治疗以下疾病部分血液系统疾病恶性疾病：急性白血病、慢性白血病、骨髓增生异常综合征、多发性骨髓瘤、淋巴瘤及其他某些恶性肿瘤等。非恶性疾病：再生障碍性贫血、重症放射病、重型地中海贫血等。部分遗传病、先天性疾病及代谢性疾病:通常情况下，宝宝出生后，脐带和胎盘以及其中的脐带血，就会被作为医疗废物丢弃。不过，目前全国共有 7 家脐带血造血干细胞库，分别设在北京、天津、上海、广东、四川、山东、浙江。当地的妈妈可以选择保存脐带血。怎么保存脐带血？脐带血的保存方式有两种：免费捐献给公共脐带血库或者自费保存在自体库。建议妈妈们直接将脐带血捐献给当地公共脐带血库，没必要花大价钱自费保存。建议捐献脐带血。美国血液与骨髓移植协会（AMSBMT）曾给到过一个数据，称孩子能用到自己脐带血的概率为 0.0005% 至 0.04%，可见非常低。要注意的是，如果是基因异常造成的疾病，意味着自身的干细胞本身就存在问题，即使保存了脐带血也没用。就拿白血病来说，如果孩子真的不幸患上了白血病，即使家长有心存下了脐带血，也派不上任何用场，还是要去找其他配型合适的健康脐带血。而且脐带血中的干细胞数量非常有限，有些情况下不足以用来治愈疾病。考虑到保存自体脐带血价格高昂，需要好几万元，并且随保存年限增加而递增，当然不同地区价格会略有不同。因此，自费保存脐带血性价比很低，不建议妈妈们选择。捐献脐带血比自存更有意义。把脐带血捐献给公共脐血库，不会有任何损失。如果宝宝的脐带血符合捐赠要求，把脐带血捐入公共血库，万一孩子在日后真的需要用到，届时时也能享受优先配型权。如果家长们都选择捐赠脐带血的话，那么公共脐血库就会越来越充实。哪天有宝宝真正患病需要用上，配型也会来得更加容易。这能让脐带血的使用效率大大提高，让更多真正有需要的人能够得到帮助。捐献脐带血有什么要求？目前，全国共有 7 家脐带血造血干细胞库，分别设在北京、天津、上海、广东、四川、山东、浙江。按照「一省一库」的原则，不可跨省采集。国内不同地区脐带血捐献要求有所不同，需要咨询当地脐带血库的工作人员。采集前：以下是浙江省的脐带血捐献筛选标准（采集前），供妈妈们参考：孕妇 18 周岁以上；孕周 34 周以上；孕期各项检查指标正常，包括以下 5 项：巨细胞病毒（CMV）、艾滋病毒（HIV）、梅毒螺旋体（TP）、乙肝病毒（HBV）、丙肝病毒（HCV）；胎儿父母无血红蛋白病（如地中海贫血、G-6-PD 缺乏症）。采集后：脐带血采集后，医务人员会把脐带血统一交给血库工作人员做进一步检查，比如：脐带血造血干细胞数量（CD34+）和 CFU-GM 集落水平满足临床治疗需求；脐带血细菌霉菌培养阴性；母血病原微生物的检测结果符合血站标准无反应性；脐带血血红蛋白病（如地中海贫血、G-6-PD缺乏症等）检测正常；有完整母婴健康电话随访记录，且随访结果正常。以上检查全都符合要求，脐带血才会真正入库。
Rh 血型不合溶血症
什么是 Rh 血型？Rh 血型系统是目前已发现的 35 种血型系统之一，它的临床重要性仅次于 ABO 血型系统，也是非常复杂的一种人类血型系统。它有阴性和阳性之分，只要人体红细胞表面有 Rh 抗原（也称 D 抗原），即为 Rh 阳性；反之，如果红细胞表面没有 Rh 抗原，则为 Rh 阴性。流行病学调查发现，Rh 阳性血型在我国汉族及大多数民族人中约占 99.7%，Rh 阴性血型较为稀少，属于稀有血型，所以也被称为「熊猫血」。孕妈妈血型是 Rh 阴性血怎么办？怀孕时要注意什么？Rh 阴性的妈妈更需要注意二胎如果孕妈妈血型是 Rh 阴性，而胎宝宝又刚好是 Rh 阳性血，宝宝血里的 Rh 阳性抗原就会少量地流入到妈妈的身体里，导致妈妈逐渐产生对抗 Rh 的抗体。这个产生的时间比较长，所以往往第一次怀孕不会伤害到宝宝。但到了第二胎，或者一胎之前做过流产的话，二胎宝宝的血红细胞有可能被母亲体内的 Rh 抗体直接攻击，导致破裂，这就是溶血。严重的溶血就会导致胎儿宫内贫血，或者出生后的新生儿出现溶血性贫血、黄疸。怀孕时怎么预防溶血？1. 产检时主动和医生说明自己的血型Rh 血型不合导致的胎儿 / 新生儿溶血贫血对于怀孕时的准妈妈来说几乎没有任何特别的感受。只有胎儿宫内严重贫血，导致水肿或者大脑中动脉流速明显增加才可能被诊断。为了及时察觉胎儿可能的溶血情况，建议血型是 Rh 阴性的准妈妈在每次产检、做 B 超的时候特意跟产科医师、B 超医生提前沟通，说明自己的特殊情况。这样有助于医生更早的诊断和医疗干预。2. 重视产检，定期 B 超复查这个疾病目前只有通过 B 超定期复查胎儿情况（是否出现贫血表现、水肿严重程度）。如果出现 B 超异常的表现，建议到有胎儿医学中心的三级医院做进一步的诊断和治疗。必要时可以进行胎儿宫内输血，挽救宝宝的生命。3. 不建议自行使用某些中药或中成药关于是否可以用中药 / 中成药来预防或治疗这个疾病，目前还没有定论。有些国内的经典论著曾建议使用一些中药 / 中成药，但是，由于中药成分相对复杂，副反应和孕期安全不完全明确，还是不建议准妈妈使用。
脐带血穿刺
脐带血穿刺是什么？顾名思义，脐带血穿刺是在怀孕期间，通过穿刺针穿刺脐带，取胎儿的脐带血进行检查。脐带血穿刺的结果可以判断子宫内的胎儿有没有染色体疾病、病毒感染以及贫血、血小板减少等问题。此外，如果胎儿贫血，还可以通过脐带血穿刺进行输血治疗。脐带血穿刺是不是每个孕妈都需要做？脐带血穿刺并不是每个孕妈妈都需要做，只有当胎儿遇到以下情况时才建议做：需要对胎儿进行染色体或基因检查，但是错过了绒毛穿刺以及羊膜腔穿刺的孕周；胎儿可能有宫内病毒或寄生虫感染；胎儿可能有贫血或血小板减少；胎儿在子宫内有贫血，需要进行输血治疗。另外，脐带血穿刺虽然是个小手术，但建议去有产前诊断资质的医院检查。脐带血穿刺怎么做？脐带血穿刺需要在至少怀孕 18 周之后才可以进行，手术有一些点需要孕妈妈重点关注。1. 术前：做好身体状况评估手术前，医生会评估孕妈妈的情况，包括体温、血常规、以及有没有感染和先兆流产、早产的情况，另外还需要超声评估胎儿的情况，包括孕周、胎盘位置、羊水情况等。在手术前，孕妈妈记得去厕所排空小便。2. 术中：尽量配合医生操作手术中，医生会在超声的监测下使用一个小细针扎到宫腔的脐带内，这个穿刺针比抽血的针更细，所以痛感一般不会很强，不需要使用麻醉药物。操作过程中孕妈妈可能会有些紧张，但是要尽量配合医生，消毒之后最好不要动，避免污染手术操作区域。医生在超声定位准备穿刺的时候，孕妈妈尽量不要大幅度地呼吸。3. 术后：注意护理，有问题及时就医手术之后，医生会在穿刺的部位覆盖一个小的无菌敷料，就像创口贴一样，这个部位要保持干燥至少 24 小时。另外，手术之后至少 2 周之内不能有性生活，不能剧烈活动。如果孕妈妈有肚子疼、肚子发紧、阴道出血或者阴道流水排液等情况，需要及时就诊。另外，如果孕周大的话还需要注意数好胎动，如果胎动次数减少，也要及时就医。脐带血穿刺的检查结果怎么看？由于检查目的不一样，孕妈妈做完脐带血穿刺后，可能还需要其他检查，例如血常规（尤其是血红蛋白以及血小板）、染色体检查、基因检查以及病毒、寄生虫的检查等。检查结果可能会有多种情况，当结果出来后，孕妈妈一定要到专业的遗传咨询门诊就诊。医生会根据检查结果详细沟通处理方法，孕妈妈再决定是否继续妊娠，或者做更多的检查。
Rh 血型不合
Rh 血型不合是指什么？Rh 血型不合是怎么回事？妈妈和胎儿的血型不同，造成妈妈体内的抗体攻击胎儿红细胞的现象，称为母儿血型不合。就 ABO 血型系统来说，是根据红细胞表面存在的抗原的不同，把人类的血型分为 A、B、O 和 AB 四种类型。常见的母儿血型不合是，妈妈的血型是 O 型，胎儿的血型不是 O 型的话，有可能出现妈妈体内的抗 A 或抗 B 抗体，进入胎儿血液循环，和胎儿红细胞表面的相应抗原结合，破坏红细胞的现象。就 Rh 血型系统来说，主要是根据红细胞表面 D 抗原这种「标志物」的有无，把人类的血型分为 Rh 阳性和阴性。如果妈妈是 Rh 阴性血，而怀上的第二个宝宝又恰好是阳性血的时候，妈妈在怀第一个宝宝时产生的抗体，可能会进入胎儿血液循环，攻击胎儿的红细胞，造成 Rh 血型不合溶血。什么样的血型不合比较常见？我国最多见 ABO 母儿血型不合，其次为 Rh 血型不合。Rh 阴性血的人为什么被称为「熊猫血」？我国 Rh 阴性血型较少，占总人口的比例不到 1%，汉族人中仅为 0.34%，因为稀少，所以被称作「熊猫血」。Rh 血型不合常见吗？在我国，由于 Rh 阴性血的总人口少，其所导致的血型不合也相对少见。在某些少数民族，如哈萨克族中，因为 Rh 阴性血的人数比例可占到约 5%，故血型不合也相对增多。Rh 血型不合不会发生在熊猫血妇女怀第一胎的时候，是真的吗？是的，自然过程是这样。Rh 阴性血人的体内不含有 D 抗原，通常也不存在相应的 D 抗体。如果不慎接触到了 D 抗原，比如在孕前输过 Rh 阳性血，或在胎儿期时母亲的 Rh 阳性血液进入过体内，则有可能在体内产生 D 抗体，从而在第一胎就发生母儿 Rh 血型不合的情况。但是由于自然界中极少存在 Rh 抗原，所以 Rh 阴性女性第一次怀孕发生血型不合的机会很少，大约 1%。而且现在医院输血都会验 Rh 血型，配型符合的才输，所以发生这种情况的机会更少。需要注意的是，如果存在下列情况，少量胎儿血液可能会通过胎盘进入母体血液循环，产生抗 D 抗体，导致 Rh 血型不合。包括：羊膜腔穿刺；绒毛膜取样检查；妊娠期间反复出血；分娩前臀位外倒转；妊娠期间腹部钝性损伤等。Rh 血型不合在 Rh 阴性的女性第二次怀孕时，一定会发生吗？不一定，但概率较第一次怀孕大大增加。由于外源性或来自胎儿体内的 D 抗原进入母亲体内，产生抗 D 抗体，下次怀孕后，如果胎儿为 Rh 阳性，母亲体内的已存的抗体有可能通过胎盘进入胎儿体内，造成胎儿的溶血。Rh 血型不合导致的溶血病严重吗？相比于 ABO 血型的溶血，Rh 血型不合一旦造成的溶血，通常发病早、病情重、持续时间长、并发症多，严重者甚至危及生命。需要及早发现，及早治疗。如果 Rh 抗体通过胎盘到达胎儿，可能破坏胎儿的红细胞。如果破坏的红细胞多于新生成的红细胞，胎儿就会发生贫血。这种破坏称为「胎儿骨髓红细胞增多症」或新生儿溶血性疾病。红细胞遭到破坏时会产生称为胆红素的色素。若很多红细胞被破坏，胆红素可以在皮肤和其他组织内积聚。导致新生儿的皮肤和眼白变黄，俗称「黄疸」。更严重的情况，大脑可能受损，俗称「胆红素脑病」，重度贫血可导致胎儿死亡。可能发生流产。Rh 阴性母亲怀的孩子出生后，母亲是不是就安全了？孩子出生以后，母亲的不适症状会解除。母儿血型不合对母体危害较小，基本不存在生命危险。
Rh 血型不合对母亲有什么危害？有可能引起流产、早产，可能会有羊水过多，孕妇会觉得腹胀、腹痛、胃部不适，甚至呼吸受限。Rh 血型不合对孩子有什么危害？容易造成胎儿 / 新生儿 Rh 溶血病。由于溶血，易引起死胎、胎儿贫血、水肿、新生儿高胆红素血症、肝脾肿大、心力衰竭等严重并发症。Rh 血型不合在孕期有什么症状和表现？自己在家能发现吗？在孕期母体通常没有明显的表现，可通过 B 超观察胎儿，严密监测胎儿的状态，及时发现异常。少数孕妇 B 超检查可提示羊水过多，如果发生羊水突然增多，孕妇腹胀、腹围增大的表现，请及时就医查明原因。
母儿血型不合见于什么样的血型？ABO 母儿血型不合常见于，母亲 O 型血，胎儿为 A、B 或 AB 型。Rh 母儿血型不合常见于，母亲 Rh 阴性血，而胎儿为 Rh 阳性。为什么会出现 Rh 阴性血？Rh 血型是由基因决定的。人的红细胞表面，有 6 种特别的「标志物」（抗原），分别记作 C、c、D、d、E 和 e，其中 D 抗原是最早发现也是抗原性最强（就是「标志」特别突出，容易被不同的抗体攻击）的。按红细胞表面 D 抗原的有无，人类的血型可分为 Rh 阳性和 Rh 阴性。有 D 抗原是 Rh 阳性，没有的是阴性。绝大部分汉族人都有 D 抗原这种「标志」，称为 Rh 阳性血，极少数血液没有 D 抗原的就是 Rh 阴性血，也被称为「熊猫血」。Rh 血型不合溶血和羊水过多有什么关系？溶血致胎儿水肿时经常伴有羊水过多。Rh 血型不合常发生于哪些人？如果不知道自己的血型，但是以前发生过不明原因的流产、早产、分娩过贫血、黄疸、水肿新生儿、死胎和接受过输血的女性需要注意检测血型。
怎样知道自己是不是「熊猫血」？做血型鉴定时，可以要求 Rh 血型检测，从而知道自己的血型。孕期能检测胎儿的血型吗？脐带穿刺可以直接取得胎儿血液进行血型检测，但是因为是有创操作，可能引起出血、流产和早产，所以一般只在需要进行胎儿换血和输血的情况下进行这项操作。Rh 血型不合导致的溶血病在孕期如何预测？Rh 阴性的孕妇在孕 16 周开始检测抗 D 抗体，后每隔 2～4 周复查，如果抗体效价上升，提示可能会发生 Rh 溶血病。一般地，当孕妇抗 D 效价高于 32 时，需要密切监测胎儿状况，及时处理异常。Rh 血型不合溶血病在新生儿出生后如何进行检查？出生后留取脐带血，进行血型检测、抗 D 抗体检测、抗体释放试验、直接抗人球蛋白试验和血细胞计数检查是否溶血及贫血的程度。也可以直接通过观察出生后黄疸出现的时间和程度（溶血性黄疸通常发生在出生后 12～24 小时内），而初步判断溶血情况。Rh 阴性女性的丈夫需要测血型吗？孕前丈夫需要检测血型，如果丈夫也是 Rh 阴性，胎儿应为 Rh 阴性，如丈夫是 Rh 阳性，胎儿多为 Rh 阳性。
Rh 血型不合时，在哪些情况下应该注射抗 D 球蛋白？孕 28 周左右，除非胎儿的父亲也是 Rh 阴性血；分娩 Rh 阳性新生儿之后的 72 小时内，越早注射效果越好；第一次怀孕 8 周后流产的 Rh 阴性血妈妈；有创操作之后，如绒毛活检、羊水穿刺、胎儿脐带血穿刺。抗 D 免疫球蛋白只有预防而没有治疗的作用。Rh 血型不合的患者，如果孕期确诊了胎儿水肿怎么办？可以在 B 超引导下进行胎儿脐血管输血，但是由于这一项操作有可能造成胎盘出血、胎儿早产和死亡（发生率约 1%～3%），操作之前应权衡利弊。Rh 血型不合在治疗时，需要胎儿脐血管输血吗？在 B 超引导下通过孕妇腹部穿刺脐静脉，输注血液进入胎儿体内的方法，可以纠正胎儿贫血。当胎儿宫内溶血时，可作为挽救胎儿生命的最后方法，但如果胎儿出现大量腹水或已濒死，输注的红细胞不能被吸收，则此操作无意义。Rh 血型不合溶血病怀疑发生在新生儿宝宝身上时，该怎么办？及时就医，去有新生儿重症监护病房的三级医院诊治。Rh 血型不合溶血病确诊后，新生儿该怎么治疗？给予药物或蓝光治疗减轻黄疸、输血纠正贫血，必要时进行换血治疗。
Rh 阴性血的女性怀孕期要注意什么？除了定期正规产检，还需要每 2～4 周定期检测抗 D 抗体，定期 B 超检查，观测羊水和胎儿的情况，如果 Rh 抗体效价升至 32 或 64 以上时，羊水胆红素水平增高，可以考虑提前分娩。Rh 阴性的孕妇生产时需要注意什么？建议到有新生儿重症监护条件的三级综合医院待产，生产之前备血以防万一。Rh 血型不合容易发生的孕妇，饮食、运动有什么要注意的吗？营养均衡全面，不偏食挑食，生活规律，适当运动如散步、日常家务等。
抗 D 抗体高的孕妇有办法预防胎儿溶血吗？怀第一胎时，在孕 28 周和产后 72 小时内，各注射一次抗 D 免疫球蛋白，可以大大减少胎儿或新生儿溶血病的发生。但是抗 D 免疫球蛋白在国内没有生产和销售，只能咨询香港、澳门特区医院或大陆的外资诊所。
前置胎盘
前置胎盘是什么？前置胎盘是指妊娠 28 周后，若胎盘附着在子宫下段或覆盖在子宫颈内口处（阻挡了胎儿正常分娩的出口），位置低于胎儿最先进入骨盆的部分，称为前置胎盘。前置胎盘的危险不但在于妨碍胎儿的正常娩出，更是妊娠晚期出血的主要原因之一，为妊娠期的严重并发症，起病急，进展快，处理不当能危及母儿生命。前置胎盘常见吗？国内报道前置胎盘分娩时发生率为 0.24%～1.57%，国外报道为 0.5%～0.9%，近年来，前置胎盘发生率有上升趋势。前置胎盘好发生于什么时期？前置胎盘多发生于妊娠晚期。因此，做好妊娠晚期前置胎盘的筛查工作，降低前置胎盘危害发生率。前置胎盘的分类有哪些？完全性前置胎盘：胎盘完全覆盖住整个宫颈口；部分性前置胎盘：胎盘覆盖一部分子宫颈内口；边缘性前置胎盘：胎盘附着于子宫下段，下缘达到宫颈内口，但未超越宫颈内口；低置胎盘：胎盘附着于子宫下段，边缘距宫颈内口 < 2 cm。
前置胎盘主要有哪些表现？前置胎盘典型症状为妊娠晚期无诱因无痛性阴道反复流血。开始阶段出血量较少，从妊娠中期到晚期随着子宫下段的延长，胎盘附着处开始剥离，出血可反复发作，出血量逐渐增多。前置胎盘对孕妇有什么影响？如果少量反复出血，孕妇容易出现贫血状态（疲乏，困倦，皮肤粘膜苍白，心悸等）；大量出血可能发生休克（面色苍白，脉搏微弱并加快、血压下降等休克现象），10%～25% 的病人可能发生休克，如果不及时处理，可危及母婴生命。前置胎盘对胎儿有什么影响？前置胎盘反复出血，容易引起早产，前置胎盘部分的早剥、受压使胎盘缺血缺氧，容易引起胎儿宫内窒息，早产和缺氧是胎婴儿死亡的常见原因。前置胎盘能不能顺产？根据前边所述的前置胎盘分类，边缘性前置胎盘、低置胎盘可选择自然分娩，但只适合于出血量不多，妊娠 37～40 周，全身状况良好，产程进展较为顺利、估计短时间内可以完成分娩的的患者。一旦产程停滞或阴道流血过多，需要立即剖宫产（剖腹产）。前置胎盘会引起哪些并发疾病?产时出血：正常宝宝剖宫产后，助产士把胎盘娩出，给产妇注射帮助子宫收缩的催产素，使子宫肌肉收缩，帮助胎盘附着部位止血。但如果是前置胎盘的产妇，胎盘附着部位在子宫下方，因为子宫下方宫缩效果不如子宫上方那么强有力，从而不能有效地帮助止血，从而引起产后出血；胎盘植入：既往有剖宫产史的前置胎盘患者，若此次怀孕，胎盘附着于原来的瘢痕部位，常常会伴有胎盘的植入（胎盘深入子宫壁，好像树根长了进去），使得分娩时不容易剥离，胎盘植入会导致严重产科出血、休克，有时可能为止血而行子宫切除术，发病率为 5%～10%;胎儿宫内生长受限：原因是前置胎盘的孕妇，由于孕期反复少量出血或者出血量多可致胎儿窘迫;甚至缺氧,宝宝娩出时间较早，宝宝在宫内生长发育时间短，所以生出后体重更可能偏低。前置胎盘与胎盘早剥的区别？前置胎盘，是妊娠晚期或临产时，因胎盘位置异常而发生的无痛性反复出血；胎盘早剥，是正常位置的胎盘，于胎儿娩出前已发生剥离，其表现特点是妊娠晚期突然发生腹部持续性疼痛、伴阴道流血。
前置胎盘容易发生在哪些女性？孕妇高龄；经产妇；既往有刮宫史，自然流产，人工流产史及引产史；具有不良生活习惯的孕妇（吸烟或吸毒）；多次妊娠者；子宫手术史；为什么以上所述人群容易发生前置胎盘？原因是不论是经产妇，有自然流产，人工流产，还是引产史者，都容易造成子宫内膜受损，引起子宫内膜瘢痕形成，再次受孕时造成子宫内膜发育不良，血供不足。前置胎盘与高龄孕妇相关吗？34 岁以上的孕妇的前置胎盘发生的危险性是 20 岁以下孕妇的 3 倍。可能是因为随着年龄的增加，子宫肌层动脉血管硬化也相对增加，子宫肌层和胎盘的血液循环减少，引起胎盘肥大，导致前置胎盘的发生。年龄每增加 1 岁发生前置胎盘的危险增加 12%。不孕患者若怀孕容易发生前置胎盘吗？不孕患者若有过宫腔检查、子宫内膜检查等宫腔操作史，有子宫内膜损伤的话，怀孕时，也容易导致前置胎盘的发生。前置胎盘与辅助生殖技术相关吗？辅助生殖技术使用的促排卵药物，会使得体内固醇类激素水平明显高于自然周期，子宫内膜与胚胎发育不同步，使胎盘在宫腔中的附着面积增大，增加前置胎盘发生率。吸烟或吸毒的孕妇发生前置胎盘的机率比正常孕妇高吗?吸烟或吸毒的孕妇发生前置胎盘的危险性将增加 2.6～4.4 倍，且吸烟的数量越多，危险性越大。孕妇吸烟时长期处于尼古丁与一氧化碳环境中，导致胎盘慢性缺氧，引起胎盘肥大，增加前置胎盘的发生率。孕妇吸毒时，毒品使血管收缩，发生痉挛，血流灌注减少，胎盘代偿性地增大，从而发生前置胎盘。胎儿性别与前置胎盘之间有关吗？有许多研究发现，男胎发生前置胎盘的机率比女胎高 14%，但具体原因并不明确，推测认为与妊娠时母体内激素水平异常有关系。发生过前置胎盘的孕妇若再次怀孕，再发生前置胎盘的几率大吗？一般情况下，这一胎有前置胎盘，下一胎发生几率会比未出现过前置胎盘症状的患者要高一些。因此，下一胎在中后期产检时，需要注意是否有相同问题出现，若没有并且胎儿正常，可考虑自然分娩。
怀疑前置胎盘时，需要做哪些检查？B 超检查对前置胎盘的准确率可达 90%～95%，可以准确定位胎盘附着的部位；若无 B 超检查、诊断不明确、需要为终止妊娠决定分娩方式时，可采用阴道检查，但检查前必须做好输液、备血及立即手术的条件下才可进行；磁共振成像可全方位显示解剖结构及对胎儿无危害等优点，越来越多地应用于临床，且对于超声较难评估的胎盘植入有一定的价值。
若已确定为前置胎盘时，可以不处理吗？不可以，因为前置胎盘的严重程度随着妊娠及产程的进展会发生变化，及时采取措施，有利于确保母婴生命安全。前置胎盘的处理原则是怎样的？应根据阴道出血量的多少、有无休克、妊娠孕周、胎儿是否存活、是否临产及前置胎盘的类型等综合决定，总的原则是在确保母亲安全的情况下，尽量延长孕周，尽量避免胎儿早产，以提高新生儿的存活率，减少死亡率。前置胎盘一旦确诊，需要立即终止妊娠吗？不是。若妊娠不足 36 周，胎儿体重小于 2300 g，阴道出血量不多，孕妇全身情况好，胎儿存活者，无需紧急分娩的孕妇，可采取期待疗法（即尽量等待胎儿成长至足月满 36 周）。若出血量少，孕妇应绝对卧床休息，左侧卧位，限制活动，必要时可给镇静剂；保持孕妇良好的情绪；禁止性生活、肛查、阴道检查、灌肠及任何刺激；积极纠正贫血，口服硫酸亚铁，多食肉及动物肝脏等含铁丰富的食物；预防感染；严密观察病情，同时进行有关辅助检查，如 B 超检查，胎儿成熟度检查等。若出血量大，需要立刻去医院就诊，对症处理。前置胎盘用药保胎治疗的原则有哪些？适当使用宫缩抑制剂，抑制宫缩延长孕周；合理使用促胎肺成熟药物，促进胎肺成熟及其他组织发育，降低新生儿呼吸窘迫综合征、脑出血发生计划；静脉营养支持，促进胎儿生长发育，降低胎儿宫内发育迟缓；合理使用抗生素，预防感染，尽量延长孕周。前置胎盘确诊后，什么情况下终止妊娠？选择终止妊娠的时机要综合考虑母胎双方的情况，最终的目的是最大程度上保证母亲和胎儿的安全，减少母胎并发症，改善母胎预后。若有少量阴道流血，完全性前置胎盘可在 36 周后、部分及边缘性前置胎盘在 37 周后终止妊娠；如果阴道出血量较多，经检查胎肺不成熟的孕妇，可以短时间内应用促进胎肺成熟的药物之后终止妊娠。如果期待疗法中出现大出血休克或一入院即出现大出血休克、或近预产期反复出血、或临产后出血较多，都需要采取积极措施终止妊娠。前置胎盘患者终止妊娠的方式是什么？前置胎盘可以顺产吗？剖宫产术是前置胎盘终止妊娠的主要手段，也是抢救前置胎盘大出血的根本措施。顺产只适用于边缘性前置胎盘、低置胎盘、头位、阴道出血少，估计短时间内可以结束分娩者。而且要在有抢救条件的医院，在备足血源的情况下，在严密监护下进行尝试。
不良生活习惯对孕妇发生前置胎盘的影响大吗?不良的生活习惯，如吸烟或吸毒的孕妇，发生前置胎盘的危险性将增加 2.6～4.4 倍，且吸烟的数量越多，危险性越大。孕妇吸烟时长期处于尼古丁与一氧化碳环境中，导致胎盘慢性缺氧，引起胎盘肥大，增加前置胎盘的发生率。孕妇吸毒时，毒品使血管收缩，发生痉挛，血流灌注减少，胎盘代偿性地增大，从而发生前置胎盘。
前置胎盘怎么预防？搞好计划生育，避免多产、引产、流产，宣传推广避孕，防止妊娠次数过多，加强产妇孕期的保健，做好阴道的清洁和卫生，消除产妇的不良情绪，减少前置胎盘的发生。
绒毛膜羊膜炎
什么是绒毛膜羊膜炎？绒毛膜羊膜炎指羊水、胎膜（绒毛膜、羊膜和蜕膜）、胎盘甚至子宫的感染，多伴有未足月胎膜早破的发生，随着破膜（破水）时间的延长，发生率随之增加。发生绒毛膜羊膜炎，很可能导致早产绒毛膜羊膜炎是自发性早产的一个重要危险因素，特别是对于妊娠周数较小（＜ 37 孕周）的孕妈妈，可能导致孕妈妈早产的发病率升高，导致早产儿死亡率升高。近年的数据显示，目前大约 1/30 的孕妈妈可能发生绒毛膜羊膜炎，其中 25% 的孕妈妈会出现早产[1]。绒毛膜羊膜炎还与孕周有关，孕 21～24 周因胎膜早破导致的绒毛膜羊膜炎，发病率约 67%，31～36 孕周的发病率明显下降，约 22%。在如此高发病率的情况下，约 20% 的胎儿会并发新生儿败血症[1]。为什么孕期会发生绒毛膜羊膜炎？1. 主要原因：产程过长和破膜时间过长由于产程过长及胎膜破裂时间过长，阴道和（或）宫颈部位的细菌通过完整或破裂的胎膜感染羊膜腔，从而引起绒毛膜羊膜炎的发生，这也是最主要的病发原因。2. 其他因素其他一些产科因素也与绒毛膜羊膜炎的发生风险增加有关，包括[1]：多次阴道检查（尤其是破膜后）宫颈机能不全：孕妈妈的防御功能下降，容易发生感染羊水污染生殖道病原体上行性感染（例如性传播感染、细菌性阴道病等）孕期饮酒和吸烟妊娠期尿路感染既往有绒毛膜羊膜炎的病史绒毛膜羊膜炎有哪些常见表现？绒毛膜羊膜炎常发生于胎膜早破的孕妈妈，但胎膜完整的妈妈也可能会发生，尤其是临产时。一般没有什么特异性的症状，主要的临床表现如下：发热，体温 ≥ 38℃阴道流出液有臭味孕妈妈心率增快 ≥ 100 次/分，胎心率 ＞ 160 次/分子宫触痛，张力增大有一部分孕妈妈没有上述表现，但在未破膜的情况下出现早产临产或未足月的胎膜早破，胎心监护可能显示胎心变异减速，这种情况被称为亚临床绒毛膜羊膜炎。多可以在检查中被发现，早期发现不会延误治疗时机，一般可以正常妊娠。孕期出现绒毛膜羊膜炎，应该怎么办？一旦确诊就应住院治疗，终止妊娠孕妈妈一旦被诊断为绒毛膜羊膜炎，就要立即住院，并在专业医生的指导下，选择抗生素进行抗感染治疗。绒毛膜羊膜炎给孕妈妈带来以下不良后果，包括母体产褥感染（包括切口感染、子宫内膜炎、脓毒性盆腔血栓性静脉炎和盆腔脓肿）、败血症甚至威胁孕妈妈的生命安全[1]。此外也会给胎儿带来威胁，包括死胎、早产、新生儿败血症、肺炎、脑膜炎和脑损伤导致脑瘫等明显增加新生儿各种疾病发生率及病死率。因此，对于绒毛膜羊膜炎，无论妊娠周数大小，都应在抗感染的基础上适时终止妊娠，医生会根据孕妈妈具体的孕周以及产程情况决定分娩的方式。孕期如何预防绒毛膜羊膜炎？1. 尽早治疗生殖道感染的情况针对有生殖道感染的孕妈妈，如滴虫性阴道炎、淋病奈瑟氏菌菌感染、宫颈沙眼衣原体感染、细菌性阴道病等疾病，包括泌尿系感染如无症状菌尿症等，要尽早治疗遵医嘱积极治疗。2. 补充营养维生素 C 及微量元素铜、锌的缺乏可能影响胎膜的胶原纤维、弹力纤维合成，使胎膜张力下降而出现破裂[1]。因此，在孕期要注意营养平衡，在饮食上注意多样化，做到粗细搭配、荤素搭配，既不偏食，也不挑食，尽量做到微量元素摄入均衡。如果无法做到上述的营养均衡，可遵医嘱适当补充复合维生素和矿物质的补剂。3. 避免腹压突然增加特别是对于胎儿尚未入盆、子宫膨胀过度的孕妈妈，应注意充分休息，避免过重的活动，避免腹部受外力撞击或摔倒，孕晚期后三个月尽量避免性生活。4. 积极治疗宫颈内口松弛如果孕期出现宫颈内口松弛的情况，前羊膜囊容易嵌入到宫颈内口，从而导致此处羊膜囊的受压不均，加上此处的胎膜最接近阴道，缺乏宫颈粘液保护，容易受到病原微生物感染，因此可以在孕 14～16 周通过宫颈环扎术进行治疗。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症是什么病？即妊娠期发生的急性胆囊炎和胆石症，其发病率仅次于急性阑尾炎，其诊断较非孕期困难，常导致漏诊、误诊，严重时有发生坏死、穿孔、胆汁性腹膜炎和胆源性胰腺炎的危险，威胁母儿生命。70% 急性胆囊炎合并胆石症，其起病多因胆石症存在，胆汁排出不畅继发细菌感染所致。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症常见吗？仅次于急性阑尾炎，发生率 0.1%～1%，与非孕期类似。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症会有哪些症状和表现？右上腹痛：一般出现在进食油腻食物后或过度疲劳，多夜间发作，表现为上腹部阵发性绞痛，并向右肩部放射。伴随症状：70%～90% 恶心、呕吐、低热，25% 黄疸。并发急性化脓性胆管炎时出现高热、寒战、黄疸加重，感染严重时可出现感染性休克、败血症等表现。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症会引起哪些并发症？胆囊穿孔：腹痛呈持续性钝痛或绞痛、发热不退、黄疸加重等,可出现急性腹膜炎体征,甚至感染性休克表现。急性化脓性胆管炎：即腹部绞痛、寒战发热、黄疸,急性重症胆管炎可在此基础上出现低血压和神志改变。胆汁性腹膜炎：腹肌紧张、压痛、反跳痛。胆源性胰腺炎：体征常不典型,血清淀粉酶升高且 B 超见胰腺水肿,若出现坏死性胰腺炎,病情严重,可危及母儿生命。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症的病因是什么？妇女怀孕后体内孕激素增多，使胆石的发生率增高，其原因为：孕期孕酮升高，使胆囊排空时间延长；妊娠期血胆固醇及胆汁内胆固醇的浓度增高；妊娠期间胆酸池变小；中晚期妊娠妇女胆囊的容量增加了２倍，而胆汁的排泄量却下降。因残余容量的增加，对敏感患者会增加胆固醇结晶形成胆石的机会。总之，妊娠期血液及胆汁内的胆固醇浓度增加，胆道平滑肌松弛，胆囊运动能力减弱，胆汁淤积易导致胆固醇沉积形成结石。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症患者的哪些病史对医生诊断很重要？既往右上腹疼痛病史、发病前饱食或进食油腻等病史。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症需要做哪些检查？超声：胆囊体积增大、壁厚，大部分病人显示有结石影像，囊内可见细密点状回声或大小不一的增强光团伴声影，随体位改变而移动。血常规：如发热症状，可伴有白细胞升高。血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）和天门冬氨酸氨基转移酶（AST）轻度升高。胆总管梗阻时,血清胆红素升高；碱性磷酸酶（ALP）轻度上升，但因 ALP 受雌激素影响，诊断时帮助不大。血或胆道穿刺液细菌培养阳性。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症容易与哪些疾病混淆？胃十二指肠溃疡穿孔、高位阑尾炎、急性肠梗阻、急性胰腺炎等。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症一般去看哪个科？妇产科、妇科、产科，必要时需要与消化内科、肝胆外科或普外科进行共同诊治处理。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症怎么治疗？治疗原则：以非手术治疗为主，多数经非手术治疗后缓解。非手术治疗：首先控制饮食，在急性发作期应禁食、水，必要时性胃肠减压，给予高糖、高蛋白、低脂肪流食，补充维生素。选用对胎儿影响较小的抗生素。适当给予解痉、止痛等对症治疗。手术治疗：用于治疗期间病人症状逐渐加重，非手术治疗失败，或出现严重的合并症，如阻塞性黄疸、胆囊积脓、坏疽性胆囊炎穿孔、胆囊周围脓肿合并弥漫性腹膜炎者。除非病情危急，应选择妊娠中期手术。如临近预产期，最好等到产后再行手术。手术方式主要有胆囊造口引流术、胆总管引流术、胆囊切除术或病灶局部脓液引流术、腹腔镜下胆囊切除术，后者对胎儿影响小。继续妊娠者术后保胎治疗。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症可以完全治好吗？保守治疗后有反复发作的风险，一旦再发，容易引起流产及早产，且手术更加困难。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症会引起死亡吗？严重者出现败血症、感染性休克，可危及母婴生命。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症治愈后在饮食上要注意什么？养成良好的饮食习惯，少食用油腻食物及高脂肪食物，避免暴饮暴食。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症对生育有影响吗？妊娠期会导致发热、疼痛，有引起胎儿窘迫及诱发宫缩引起流产、早产的可能。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症如何预防？规律饮食，避免油腻饮食。
妊娠合并急性阑尾炎
妊娠合并急性阑尾炎是什么病？妊娠期间发生急性阑尾炎，是妊娠期的一种外科合并症。妊娠合并急性阑尾炎常见吗？妊娠合并阑尾炎是常见的外科急腹症，目前报道的发病率在 1/1500～1/800 例孕妇中，也就是说在每 500～800 个孕妇中就有 1 例合并急性阑尾炎的患者，相对还是比较常见的。妊娠合并急性阑尾炎在哪个时期多见？据相关临床研究发现，孕中期急性阑尾炎的发病率相对其他时期更高一些，孕晚期阑尾炎发病率最低。妊娠合并急性阑尾炎对胎儿有什么影响？妊娠期急性阑尾炎导致的全身性炎症反应和弥漫性的腹膜炎会导致胎儿发生缺氧，从而诱发子宫收缩导致流产、早产，胎儿或新生儿死亡率增加。
妊娠合并急性阑尾炎有哪些常见症状和表现？妊娠合并阑尾炎最常见的表现为腹痛，腹痛位置最初在脐周，然后随着炎症进展而转移至右下腹。同时可伴有厌食、恶心和呕吐、体温升高和白细胞增多。但由于孕期增大的子宫致使阑尾的解剖位置发生改变，所以不一定会出现很典型的右下腹痛，反而在孕晚期会以右上腹痛更为明显。妊娠合并急性阑尾炎会造成哪些严重后果？妊娠期阑尾炎由于阑尾的解剖位置发生改变，所以腹痛的症状也不一定典型，所以可能导致漏诊、误诊，错过最佳诊治时机。另外，孕期由于盆腔血运和淋巴循环丰富，血管通透能力增加，会加快局部炎症发展的速度，增加阑尾穿孔的风险。阑尾局部炎症可以诱发子宫收缩，导致早产、流产发生风险增加。
妊娠合并急性阑尾炎的病因是什么？妊娠合并阑尾炎发生的原因不全与妊娠本身有关，有一部分因素也是非妊娠原因造成的，具体概述如下几点：增大子宫对阑尾的压迫：孕中期是急性阑尾炎发生的最常见时期，主要是因为孕中期子宫增大压迫阑尾管壁，导致阑尾局部随子宫位置的改变不断的与之「摩擦」、变形，间接造成阑尾的扭曲和局部缺血，甚至粘连，以及阑尾管腔内的阻塞，诱发炎症。孕期饮食不洁饮食导致细菌入侵：孕期进食不洁饮食，比如从冰箱中拿出的食物或者路边摊没有卫生安全保证或者没有完全洗干净、煮熟的食物入口等均可能导致细菌入侵，造成阑尾管腔阻塞、细菌繁殖，其代谢产物损伤阑尾粘膜，诱发阑尾炎症。阑尾先天畸形：患有阑尾过长、过度扭曲或者阑尾管腔细小的女性无论在孕期还是非孕期都可能会发生急性阑尾炎。妊娠合并急性阑尾炎的常见发病人群有哪些？妊娠合并急性阑尾常见于孕期不洁饮食、妊娠中期、阑尾先天畸形的人群。
妊娠合并急性阑尾炎怎么诊断？对于孕期出现右下腹或右腰部疼痛或伴有不明原因恶心、呕吐、发热的孕妇，应警惕孕期合并急性阑尾炎的可能性，及时去医院就诊完善相关检查确诊或排除是否合并急性阑尾炎导致的上述症状。妊娠合并急性阑尾炎需要做哪些检查？怀疑妊娠合并急性阑尾炎时，主要通过临床体格检查、实验室抽血检查、影像学检查等多方面辅助诊断。体格检查：常表现为右下腹的压痛和反跳痛，但随着孕期子宫的增大，孕中晚期更容易表现为右上腹的压痛。实验室的血液检查：主要是通过血常规、CRP 等非特异性的外周血炎症标记物来辅助评估病情。但由于孕期机体本身处于生理性炎症状态，所有只有当外周血中白细胞计数、中性粒细胞计数和 CRP 显著升高时才有一定的临床意义。影像学检查：孕期用于辅助诊断急性阑尾的影像学检查包括超声、核磁（MRI）。超声检查：阑尾超声检查是孕期用于疑似急性阑尾炎辅助诊断的首选影像学检查方法。当超声检查发现右下腹存在不可压缩的盲端管状结构且最大直径超过 6 mm 是支持疑似阑尾炎的诊断。但由于孕期阑尾解剖位置的变异，并非所有的患者均可出现阑尾炎的特征性超声表现。对于伴有腹痛、恶心、体温升高等临床症状、体征明显者，即使无超声征象者也不应排除阑尾炎的诊断，应进行进一步检查。核磁共振检查：对于超声检查不清，但临床疑似急性阑尾炎的孕妇，可考虑进一步进行核磁共振检查排除或确诊急性阑尾炎。因为核磁对诊断妊娠期阑尾炎具有较高的敏感性和特异性。同超声检查相比，当看不到阑尾时还可辨别阑尾周围表现，以及识别腹痛的其他病因。妊娠合并急性阑尾炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？由于妊娠合并阑尾炎的临床表现不是特别典型，所以很容易与一些疾病混淆。在不同孕期，需要进行区分的疾病也有所不同。孕早期：右侧卵巢囊肿蒂扭转：妇科超声可辅助区分。右侧输卵管异位妊娠破裂：主要通过超声和尿、血 HCG 的检查结果进行进一步鉴别。孕中期：右侧泌尿系统的疾病：如急性肾盂肾炎、右侧肾盂积水、右侧输尿管结石等，主要通过双肾叩击痛查体、泌尿系超声、尿常规及肾功能检查进行进一步区分。急性胆囊炎：通过肝胆胰脾的超声进行区分。当然孕中期也可能会发生右侧卵巢囊肿蒂扭转的可能。孕晚期：产科自身导致腹痛的一些并发症相鉴别，常见的有：胎盘早剥：通过产科专科查体、产前超声、胎心监护以及凝血功能的检查进行鉴别。妊娠期急性脂肪肝：根据肝胆超声、肝功能、凝血功能进行区分。子宫肌瘤红色变性：根据血常规及妇科超声检查结果辅助区分。HELLP 综合征：是一种特殊类型的妊娠期高血压疾病，可导致右上腹痛，可根据肝胆超声、肝功能、血小板、尿常规、血压等情况综合鉴别。
妊娠合并急性阑尾炎能彻底治愈吗？妊娠合并急性阑尾炎是孕期的一个外科急诊，一般在早期发现并积极治疗后基本都可治愈。妊娠合并急性阑尾炎怎么治疗？由于妊娠合并阑尾炎比非孕期更容易发生穿孔，且炎症累及子宫时可诱发宫缩导致流产或早产。所以妊娠合并阑尾炎一般不建议单纯的保守治疗。一旦确诊，应在抗感染的同时积极行阑尾切除术。孕中晚期高度怀疑但难以确诊时，也应积极考虑剖腹探查明确诊断，指导治疗。围手术期抗生素的选择应覆盖革兰阴性和革兰阳性菌及厌氧菌，要求联合用药，建议甲硝唑和青霉素或二代头孢类抗菌药物连用。手术方式有剖腹手术和经腹腔镜手术，两种术式均可选择，目前尚没有随机试验表明哪种手术方式更好，应根据患者的临床状态与偏好、孕周以及主刀医生的经验水平来选择。术后 3～4 日内应给予宫缩抑制剂（黄体酮、利托君或硫酸镁）以降低流产或早产的发生。如果胎儿已经成熟或者合并其他剖宫产指征，可同时进行剖宫产手术。妊娠合并急性阑尾炎的常见治疗药物有哪些副作用？治疗药物主要是抗菌素类药物，美国 FDA 的甲硝唑妊娠安全性分级为 B 级，相对比较安全。甲硝唑可穿过胎盘并迅速进入胎儿循环，由于尚无充分的严格对照研究证实其对于孕妇安全，所以在妊娠期间仅当明确需要时才应使用，并且应避免在早期妊娠应用。但妊娠合并急性阑尾炎围手术期甲硝唑使用的获益大于其带来的潜在弊端，所以还是推荐使用的。甲硝唑：常见的副作用有恶心、厌食、呕吐、腹泻等胃肠道反应，部分人群也可能出现头晕、眩晕、易激惹、乏力、失眠、头痛等副作用。青霉素：常见副作用主要是过敏反应，如荨麻疹、白细胞减少、哮喘发作等等，但一般较少发生。二代头孢类抗菌素：常见副作用有皮疹、瘙痒、斑丘疹、荨麻疹等。妊娠合并急性阑尾炎手术治疗有哪些常见风险？手术治疗常见风险包括发生流产、早产，术后剖宫产率增高、术后伤口愈合不良等。妊娠合并急性阑尾炎手术治疗后要恢复多久？一般根据手术方式的异同，恢复时间会存在差异。一般腹腔镜术后在 1 周左右基本可以恢复，传统的经腹开放手术恢复时间需要半个月左右。
妊娠合并急性阑尾炎的患者在饮食上要注意什么？妊娠合并急性阑尾炎的患者一经确诊，考虑手术治疗的方案更多一点，所以确诊后是需要禁食水的。术后排气后可逐步进一些流质饮食如稀粥之类的，不建议术后喝豆浆等容易产气的食物。术后胃肠功能逐步恢复后可摄入一些高蛋白和维生素、粗纤维丰富的食物。摄入的食物要新鲜、干净、煮熟，忌食从冰箱拿出的食物或不新鲜、过夜的食物，避免食用过于辛辣的食物。妊娠合并急性阑尾炎的患者在生活中要注意什么？妊娠合并急性阑尾炎的患者在术后要早下床活动，预防静脉血栓形成。术后要注意严密观察是否出现腹痛以及阴道流血。在生活中做到规律作息，避免过度劳累，不吃不干净的食物。对中晚期的孕妇，在术后还应密切监测胎动变化。妊娠合并急性阑尾炎有什么其它的护理注意事项？妊娠合并急性阑尾炎的孕妇在围手术期大多存在不良情绪，包括抑郁、焦虑等，应由医护人员及其家人做好心理疏导，避免过大的心理压力影响术后恢复效果。
妊娠合并急性阑尾炎可以预防吗？怎么预防？对于非先天性阑尾发育异常造成的阑尾炎在一定程度上是可以预防的。预防措施主要包括摄入干净、新鲜、煮熟的食物，不要吃从冰箱中拿出来的生冷食物，避免暴饮暴食。妊娠合并急性阑尾炎患者怎么防止出现并发症？妊娠合并急性阑尾炎患者是否出现并发症取决于是否早发现、早治疗，以及是否进行了正确规范的治疗。所以，对于出现不明原因腹痛的患者应及时到具有符合资质的医院及时就诊，做到早诊断、早治疗，在一定程度上可以降低不良并发症的发生风险。术后早下床并进行双下肢的物理治疗在一定程度上可以避免术后深静脉血栓的发生风险。
妊娠合并子宫肌瘤
子宫肌瘤是什么病？子宫肌瘤是是女性生殖器最常见的良性肿瘤，常见于 30～50 岁妇女，据统计 30 岁以上的女性约有 20% 有子宫肌瘤，大多数女性没有症状，很多只是在体检时发现。妊娠合并子宫肌瘤是什么病？妊娠合并子宫肌瘤有何特殊之处？妊娠合并子宫肌瘤占子宫肌瘤患者的 0.5%～1%，属于高危妊娠。大多数孕妇没有什么不适感觉，有的只是产检时发现，有的甚至在剖宫产时才发现。由于肌瘤的大小、生长的部位和类型不同，对妊娠、生产及产后将造成不同的影响，所以处理是否恰当直接关系母儿的安危。
妊娠合并子宫肌瘤有哪些常见症状和表现？疼痛或腹部不适是妊娠合并子宫肌瘤最常见的症状，一些产科并发症的风险会略有增加，例如自然流产、早产、胎位异常和胎盘早剥等，但是发生率并不如我们想象的那么高。大多数合并子宫肌瘤的孕妇无症状。怀孕会对子宫肌瘤有什么影响？怀孕后因为激素分泌的改变导致子宫血容量的增加，对子宫肌瘤有一定影响，如：肌瘤生长、出血、坏死、红色样变等。这些变化可以通过孕期 B 超检查来进行监测。妊娠合并子宫肌瘤会对胎儿及母亲有什么影响？怀孕合并子宫肌瘤常见的不适症状是疼痛。疼痛的发生与肌瘤的大小及生长无关，而与肌瘤红色样变有关。肌瘤红色样变，是肌瘤的一种特殊类型坏死，孕妇表现是恶心、呕吐、发热、白细胞计数升高，检查发现肌瘤迅速增大、压痛。做 B 超检查可以做出诊断。怀孕合并子宫肌瘤不一定做剖宫产，多发肌瘤和子宫下段肌瘤可增加胎位异常，从而增加剖宫产几率，一般孕 39 周后做剖宫产手术。若胎盘附着在较大子宫肌瘤附近，将增加产后出血风险。总体来说，怀孕合并子宫肌瘤多数对母亲影响常见的是这几种情况，但是发生率不高，遇到以上情况，听从医生安排处理即可，重要的是对孩子影响不大，结局都比较好。
妊娠合并子宫肌瘤的发病原因是什么？子宫肌瘤的发病原因现在还不清楚，好发于生育期妇女，青春期前很少见，绝经后萎缩或消退。一般认为与女性性激素长期刺激有关。除此之外，环境因素及基因突变也与子宫肌瘤的形成有关。
妊娠合并子宫肌瘤疑似患者需要做哪些检查才能明确诊断？B 超检查简便易行，不仅可动态观察怀孕期间肌瘤的变化，还可以明确肌瘤的大小、 部位、数目及其与胎盘的关系，诊断子宫肌瘤准确性较高。如果出现腹疼，怀疑有子宫肌瘤变性，那要定期随访 B 超的。如果有肌瘤红色变性，肌瘤生长过快，B 超诊断不清时等，可做磁共振检查，磁共振可准确判断肌瘤的大小、数目和位置。
妊娠合并子宫肌瘤应该看什么科？妇产科。妊娠合并子宫肌瘤患者在怀孕期间需要治疗子宫肌瘤吗？怎么治疗？妊娠合并子宫肌瘤很常见，因为女性最常见的妇科疾病就是子宫肌瘤，所以妊娠合并子宫肌瘤并没有那么可怕，怀孕期间子宫肌瘤一般不去处理的。因为手术可导致失血过多 、流产、早产等。如果出现以下情况，需要考虑手术：浆膜下子宫肌瘤突然腹疼，B 超证实是肌瘤蒂扭转；B 超检查肌瘤异常增大或嵌顿于盆腔，影响继续妊娠；出现严重不适症状，证实是肌瘤压迫邻近器官所致；肌瘤红色变性、保守治疗无效。做手术最好在孕 24 周前进行。还要根据孕妇具体情况决定是否终止妊娠。妊娠合并子宫肌瘤患者在分娩的时候有什么特殊？妊娠合并子宫肌瘤多能自然分娩，但要注意的是胎儿娩出后容易出现胎盘粘连影响子宫收缩导致产后出血。如果子宫肌瘤生长位置靠近子宫下段，导致孕后期及生产时胎位异常、产道梗阻等，这时要做剖宫产。妊娠合并子宫肌瘤患者可以顺产吗？怀孕合并子宫肌瘤不是剖宫产的指证，一般建议顺产，不要为了切除子宫肌瘤而去做剖宫产。妊娠合并子宫肌瘤患者可以在剖腹产的时候一起处理子宫肌瘤吗？原则上不主张在剖宫产同时行子宫肌瘤剔除术，所以千万不要因为子宫肌瘤去选择做剖宫产。不建议剖宫产同时做子宫肌瘤剔除术是因为：妊娠晚期，子宫血运非常丰富，容易发生难以控制的大出血；即使剔除了肌瘤，在缝合瘤腔时经常会有积血存在，这会导致术后发生感染的风险增加。产后肌瘤有逐渐缩小的可能，产后定期随访即可，产后 3～6 个月复查时，大约有 90% 的女性的肌瘤会比早孕期检查时的肌瘤体积缩小的。
妊娠合并子宫肌瘤患者在孕期饮食上有什么要注意的吗？怀孕合并妊娠饮食和正常妊娠一样，没有什么特殊要求，按照健康孕妇的饮食原则均衡营养即可。妊娠合并子宫肌瘤患者在孕期生活上有什么特殊要注意的？孕期出现明显腹痛，特别是孕中期，要怀疑子宫肌瘤变性，因为这时是最容易发生变化的时期，有时候伴有白细胞升高、发热甚至恶心呕吐，所以要定期随访 B 超。
子宫肌瘤能预防吗？子宫肌瘤确切病因尚未明了，好发于生育年龄妇女，提示与女性激素有关，所以还没有很好的办法来预防子宫肌瘤。妊娠合并子宫肌瘤患者若在怀孕前就已发现子宫肌瘤，必须要及时处理吗？肌瘤对怀孕及生产的影响与肌瘤的类型和大小有关：黏膜下子宫肌瘤影响胚胎的种植和生长，所以发现此类子宫肌瘤在孕前做手术剔除；肌壁间的肌瘤剔除术后子宫遗留疤痕，术后至少两年受孕；浆膜下子宫肌瘤不影响受孕，一般不建议手术。如果在孕前发现子宫肌瘤，听从医生的安排进行处理即可。
妊娠合并贫血
妊娠合并贫血是什么？妊娠期贫血以缺铁性贫血为主。铁缺乏在妊娠期很常见，主要与妊娠期铁需求量增加和铁供给不足有关。WHO 和美国妇产科医师学会（American College of Obstetricians and Gynecologists, ACOG）对妊娠期贫血的定义如下：早期妊娠：血红蛋白浓度（Hgb）< 11 g/dL（大约相当于血细胞比容 < 33%）中期妊娠：血红蛋白浓度（Hgb）< 10.5 g/dL（大约相当于血细胞比容 < 31%或 32 %）晚期妊娠：血红蛋白浓度（Hgb）< 10.5～11 g/dL（大约相当于血细胞比容 < 33 %）妊娠合并贫血常见吗？贫血是妊娠期较常见的合并症。全球孕妇贫血患病率为 41.8% ，在我国孕妇妊娠合并贫血患病率为 42%～73% ，城市孕妇为 34% ，农村孕妇为 46% ，孕早期、中期和晚期的贫血患病率为分别为 36％ 、52％ 和 60％ 。生理性贫血是什么？指的是孕妇在妊娠过程中所产生的一种贫血。这种贫血不是因为造血物质不足，也不是因为骨髓的造血功能异常，而是一种正常的生理现象。主要原因是妊娠期血容量增加，血浆增加多于红细胞增加，血液呈稀释状态。
妊娠合并贫血的分度？根据血红蛋白水平分为：轻度贫血：血红蛋白 100～109 g/L ；中度贫血：血红蛋白 70～99 g/L ；重度贫血：血红蛋白 40～69 g/L ；极重度贫血；血红蛋白 ＜40 g/L 。按铁储存水平分为：铁减少期：体内贮存铁下降，血清铁蛋白 <20 μg/L ，Hb 及血清铁等指标正常。细胞生成缺铁期：红细胞摄入铁降低，除血清铁蛋白 <20 μg/L 外，转铁蛋白饱和度 <15% ，Hb 正常。缺铁性贫血期：红细胞内血红蛋白明显减少，血清铁蛋白 <20 μg/L ，转铁蛋白饱和度 <15% ，Hb <110 g/L 。妊娠合并贫血有哪些常见表现？轻者无明显症状，皮肤、口唇黏膜和睑结膜稍苍白。重者可有乏力、困倦嗜睡、头晕眼花、注意力不集中；耳鸣、烦躁、心悸、心动过速、气短；食欲缺乏、腹胀、腹泻；皮肤黏膜苍白、皮肤毛发干燥、指甲脆薄；口腔炎、舌炎等；严重者还可出现晕厥、神志模糊、心力衰竭等。妊娠合并贫血对母亲的影响？贫血时血液携氧能力降低，轻度贫血对妊娠影响小，但重度贫血可造成严重后果。世界卫生组织的数据显示，全球与贫血相关的母体死亡率达 40% 。因贫血氧储备不足产妇对失血耐受力差，易发生失血性休克，增加输血和输血并发症机会；孕妇对分娩、手术和麻醉的耐受能力差；重度贫血可因心肌缺氧导致贫血性心脏病；贫血会降低产妇的抵抗力，容易发生产褥感染；可能增加妊娠期高血压疾病、 胎膜早破、产褥期感染和产后抑郁的发病风险。妊娠合并贫血对宝宝的影响？贫血孕妇的新生儿发病率和死亡率均增高。铁缺乏母亲分娩的婴儿和儿童大脑认知功能发展和智商均落后于铁充足母亲分娩的婴儿和儿童。胎儿阶段，经胎盘供氧和营养物质不足以满足胎儿生长所需，容易造成胎儿生长受限、胎儿窘迫、早产或死胎。新生儿及婴儿铁水平，主要取决于出生前铁储存量。胎儿铁储存减少，引起生后第 1 年出现贫血或铁缺乏，铁缺乏儿童会出现行为异常和低 Bayley 精神发育指数。
妊娠合并贫血的原因？铁需求增加：正常妊娠时总铁需求量约为 1240 mg，其中红细胞量增加需要铁500～600 mg，胎儿和胎盘铁需要量约为 300 mg。孕妇的铁需要量约 4.4 mg/d 。铁摄入不足：妊娠早期呕吐或偏食可影响铁摄入。铁的吸收率低，孕期平均吸收率约 10% ，食物中铁需要量为 40 mg/d 。铁吸收障碍：营养不良、偏食等，常伴蛋白质摄入不足，影响铁吸收；胃肠功能紊乱如胃酸缺乏、胃黏膜萎缩或慢性腹泻，均妨碍铁吸收。铁丢失增加：妊娠期出血性疾病，如前置胎盘和慢性疾病，包括感染、慢性肝肾疾病等也可导致贫血。铁储存不足：孕前贫血可延续到妊娠期或在妊娠期加重，约 40% 女性孕前就存在铁贮存少或铁缺乏。妊娠合并贫血常见于哪些人？铁缺乏是全球育龄女性最常见的疾病，在妊娠期更常见。妊娠期合并贫血的高危人群主要包括：孕前铁缺乏、营养不良、多胎妊娠、孕 3 个月后、产后、经产，两次妊娠间隔时间短等病人。
诊断妊娠合并缺铁性贫血要做哪些检查？血常规：一般表现为小细胞低色素贫血。血常规提示：血红蛋白 <110 g/L，红细胞 <3.5x1012/L，血细胞比容 ＜0.33 ，红细胞平均体积（MCV）<80 fl，红细胞平均血红蛋白浓度（MCHC）<32% ，而白细胞及血小板计数均在正常范围。血清铁浓度：正常成年妇女血清铁为 7～27 µmol/L，若孕妇血清铁 <6.5 µmol/L，可以诊断为缺铁性贫血。铁代谢检查：血清铁蛋白是评估铁缺乏最有效和最容易获得的指标，是诊断缺铁性贫血的金标准。贫血患者血清铁蛋白 <20 μg/L 时应考虑缺铁性贫血。血清铁蛋白 <30 μg/L 即提示铁耗尽的早期。骨髓穿刺是一定要做的吗？虽然骨髓铁染色是评估铁储存量的金标准，但它作为一项有创性地检查，并不是一定要做；但若出现难以诊断贫血原因的复杂案例时，也不用太过排斥这项检查。骨髓穿刺用于各种血液病的诊断、鉴别诊断及治疗随访；若孕期出现不明原因的红细胞、白细胞、血小板数量或形态异常，或不明原因的发热等情况时，必要时可完善骨髓穿刺。
妊娠合并缺铁性贫血该怎么治疗？治疗原则是补充铁剂和纠正导致贫血的原因。增加营养：进食含铁丰富的食物，如猪肝、血制品、豆类、高蛋白食物、新鲜蔬菜等。补充铁剂：血红白蛋 >70 g/L 者，可以口服给药。如多糖铁复合物、硫酸亚铁、琥珀酸亚铁、10% 枸橼酸铁胺等。对中重度缺铁性贫血或因严重胃肠道反应不能口服铁剂者，可选择静脉注射铁剂，如右旋糖酐铁、山梨醇铁、蔗糖铁等。输血：多数缺铁性贫血孕妇经补充铁剂后血象很快改善，不需输血。当血红蛋白 ＜70 g/L者建议输血；血红蛋白在 70～100 g/L 之间，根据患者手术与否和心脏功能等因素，决定是否需要输血。妊娠合并贫血没有症状，也需要处理吗？前文提到，在铁减少期和缺铁性红细胞生成期，及时体内已经出现了铁的缺乏，但血红蛋白仍处于正常水平，此时可能尚未出现症状，但体内铁即将耗尽，也需及时治疗。妊娠合并贫血，分娩时该怎么办？患缺铁性贫血的孕妇需要终止妊娠或临产时，应采取积极措施，最大限度地减少分娩过程中失血。在胎儿娩出后应用缩宫素、前列腺素、米索前列醇等药物可减少产后失血。储存铁减少的孕妇分娩时，延迟 60～120 s钳夹脐带，可提高新生儿储存铁，有助于降低婴儿期和儿童期铁减少相关后遗症的风险。妊娠合并贫血，产后怎么办？对产后出血或在产前未纠正贫血者，在产后 48 小时复查血红蛋白。对 Hb <100 g/L 的无症状产妇，在产后每日补元素铁 100～200 mg，共 3 个月，在治疗结束时复查 Hb 和血清铁蛋白。
妊娠合并贫血生活中需要注意什么呢？饮食指导，以最大限度地提高铁摄入和吸收；避免食用可乐、咖啡、浓茶等抑制铁的吸收的食物；为了避免食物抑制非血红素铁的吸收，建议进食前 1 小时口服铁剂，与维生素 C 共同服用，以增加吸收率；并应避免与其他药物同时服用；口服铁剂的患者约有 1/3 出现剂量相关的不良反应。补充元素铁 ≥ 200 mg/d 时容易出现恶心和上腹部不适等胃肠道症状。若出现消化系统症状，可选择较低铁含量制剂或选择静脉注射铁剂。妊娠合并贫血可以食补吗？孕期贫血，鼓励孕妇加强营养，通过饮食指导可增加铁摄入和铁吸收。但是仅仅靠食补，想要纠正贫血是很难的，孕期还是可以适当给予铁剂补充，容易耗尽体内储存铁造成贫血。含铁丰富的食物，如猪肝、血制品、红色肉类、鱼类、禽类。富含维生素 C 的食物可促进铁吸收，如新鲜水果、绿叶蔬菜、土豆、花菜、胡萝卜和白菜等。抑制铁的吸收的食物，应该与含铁丰富食物分开食用，有些可以避食用，如牛奶及奶制品、谷物麸皮、谷物、高精面粉、豆类、坚果、茶、咖啡、可可等。
妊娠合并贫血如何预防？鼓励孕妇多吃富含铁的食物和可促进铁吸收的食物。建议所有孕妇在妊娠开始时至产后 3 个月口服铁剂补铁，每日剂量为 30～60 mg。对所有孕妇在首次产科就诊时检查血常规，每 8～12 周重复检查血常规，有条件者可检测血清铁蛋白。血清铁蛋白 <30 μg/L 即提示铁耗尽的早期，需及时治疗；治疗至 Hb 恢复正常后，应继续口服铁剂 3～6 个月。
妊娠剧吐
妊娠剧吐是什么？妊娠呕吐多数出现在怀孕早期，属于早孕反应中的一种，发生率约 50%～90%。在怀孕停经后 6 周左右开始出现，多在怀孕停经 12 周左右自行消失，也有少数贯穿整个孕期。孕妇妊娠 5～10 周出现频繁的恶心呕吐，严重影响进食，排除其他疾病引起的呕吐，孕妇体重减轻超过怀孕前体重的 5%，严重脱水、乏力等需要住院治疗，称为妊娠剧吐。妊娠剧吐导致的 Wernicke 综合征是什么？妊娠剧吐可导致维生素 B1 的缺乏，临床表现为眼球震颤、视力障碍、共济失调、急性期言语增多，以后逐渐逐渐精神迟钝、嗜睡，个别发生木僵或者昏迷，称为 Wernicke 综合征。Wernicke 综合征虽不常见，但有可能威胁到生命。妊娠剧吐发生率高吗？妊娠剧吐的发生率约为 0.5%～2%。
妊娠剧吐和妊娠呕吐有什么区别？妊娠呕吐严重到一定程度即为妊娠剧吐。其实区分二者尚没有十分明确的标准，一般以「体重较怀孕前减轻超过 5%」为界限。妊娠剧吐有哪些并发症？妊娠剧吐时可出现脱水，低钾血症，低钠血症，代谢性酸中毒，肝功能异常，肾功能异常，甚至急性肾衰竭，甲状腺功能亢进，Wernicke 综合征，凝血功能障碍（如鼻出血、骨膜下出血，甚至视网膜出血）等。妊娠剧吐会很严重吗？一小部分人妊娠期恶心呕吐发展到妊娠剧吐，如果处理不当或者不予治疗，可出现水电解质紊乱、酸碱平衡紊乱、肝功能异常、肾功能异常、Wernicke 综合征、凝血功能障碍等并发症，严重时可导致死亡。妊娠剧吐的发展结果会好吗？经过治疗后，多数孕妇病情好转可以继续妊娠，若出现一些危及孕妇生命的情况，则需考虑终止妊娠。妊娠剧吐时，孕妇出现哪些情况需要考虑终止妊娠？持续性黄疸（眼白、皮肤呈黄色）。持续性蛋白尿。体温升高，持续在 38℃ 以上。心动过速（大于等于 120 次/分）。伴发 Wernicke 综合征。妊娠剧吐会有后遗症吗？妊娠剧吐孕妇住院期间，在给予静脉营养支持、维生素和电解质补充、止吐等治疗后，绝大多数病人病情很快改善并随着妊娠进展而自然消退，且无长期后遗症。妊娠剧吐会不会影响宝宝发育？迄今为止的绝大多数研究的结论：妊娠剧吐者其胎儿发生宫内发育迟缓（IUGR）的机会并不增加。
妊娠剧吐的原因是什么？妊娠剧吐至今病因不明。可能与妊娠早期体内激素水平的变化、精神心理因素、社会因素、幽门螺杆菌的感染等因素有关。妊娠剧吐为什么会引起蛋白尿？妊娠剧吐时严重脱水导致血压下降，引起肾脏血流灌注不足，肾脏功能受损后会产生蛋白尿。妊娠剧吐和宝宝性别有关系吗？研究发现，孕妇胎儿性别为女孩儿时，血清 hCG 值较胎儿性别为男孩儿时高。妊娠呕吐与血清 hCG 值高低无明显相关性，而妊娠剧吐的发生率和严重程度与血清 hCG 值高低有关。所以，妊娠剧吐与胎儿性别为女孩儿有一定的相关性，但不能以有没有呕吐及呕吐的严重程度来预测胎儿的性别。妊娠剧吐时，血 hCG 值越高，症状越严重吗？目前认为妊娠剧吐与孕妇血清 hCG 水平急剧上升有关，但病情严重程度与血 hCG 水平高低不呈正相关。妊娠剧吐与葡萄胎有关系吗？葡萄胎是由于怀孕后胎盘的增生、间质水肿，形成大小不一的水泡，形如葡萄，称为葡萄胎，也称水泡状胎块。出现葡萄胎时，血清 hCG 常明显高于正常孕周的相应值，而且在停经 8～10 周以后继续持续上升，有葡萄胎的孕妇发生妊娠剧吐的概率高于正常孕妇。所以，妊娠剧吐的孕妇需警惕葡萄胎可能。妊娠剧吐与体内激素水平变化有什么关系？怀孕时孕妇体内雌激素、孕激素、人绒毛膜促性腺激素（hCG）等明显升高。早孕反应的发生和消失与孕妇血清 hCG 升高时间相符。多胎妊娠、葡萄胎患者血清 hCG 值显著增高，妊娠剧吐的发生率升高。雌激素也与妊娠剧吐密切相关，恶心呕吐的症状随雌二醇的增减而增减。终止妊娠后，血清 hCG、雌激素降低，恶心呕吐症状消失。妊娠剧吐与孕妇的心态、压力、生活环境等有关吗？有关系。精神过度紧张、焦虑、忧虑及生活环境、经济状况较差的孕妇易发生妊娠剧吐，因此提示此病可能与精神心理因素、社会因素有关。孕妇消极的精神状态，如对妊娠心理准备不足、分娩恐惧、哺育幼儿担心等，能改变中枢神经系统的机能状态，使呕吐中枢过度兴奋，发生妊娠呕吐。特别是第一次妊娠及每次妊娠都发生妊娠剧吐，或妊娠剧吐反复发生的患者，往往会有不同的压力、恐惧及焦虑情绪，影响整个妊娠期的心理状况，影响母婴的健康，甚至有些患者因妊娠剧吐要求终止妊娠或因此不敢再怀孕。妊娠剧吐与幽门螺杆菌感染有关吗？有可能。尽管大多数幽门螺杆菌感染者妊娠期间不会发生妊娠剧吐，但是感染可能会在部分女性妊娠剧吐的发病机制中发挥一定的作用。结果就是有幽门螺杆菌感染的女性比无感染者确实更容易出现妊娠剧吐。
妊娠剧吐诊断标准是什么？目前，妊娠剧吐并没有一个明确的诊断标准。国内专家常把是否需要住院治疗作为判断妊娠剧吐的重要依据之一。妊娠早期孕妇出现严重持续的恶心、呕吐，引起脱水、酮症甚至酸中毒，需要住院治疗。妊娠剧吐时需要做哪些检查？尿液检查、血液检查（血常规、血气分析、血电解质、凝血功能、肝功能、肾功能、甲状腺功能）、眼底检查、神经系统检查等。妊娠剧吐为什么要做尿常规检查？尿酮体阳性提示孕妇脂肪大量分解，糖类供能不足，必要时需要静脉营养支持。尿常规检查显示为尿酮体阳性则提示呕吐严重，机体已经出现异常变化。可根据尿蛋白情况，初步了解肾功能受损情况，评估病情严重程度。妊娠剧吐为什么要做眼底检查？妊娠剧吐可引起维生素 K 缺乏，导致孕妇凝血功能障碍，出血倾向增加，可发生鼻出血、骨膜下出血，甚至是视网膜出血，眼底检查可观察视网膜的变化。妊娠剧吐为什么要做神经系统检查？神经系统检查可以评估孕妇是否存在妊娠剧吐的神经系统并发症，即 Wernicke 综合征。妊娠剧吐需要与哪些其他疾病区分？妊娠合并肝炎、急性胃肠炎、急性胆囊炎、急性胰腺炎、颅内高压等，都可出现恶心呕吐，所以妊娠剧吐诊断需先排除由其他疾病引起的呕吐。
妊娠剧吐应该去哪个科室就诊？一般会选择妇产科就诊。妊娠剧吐时需不需要补充维生素？需要，剧烈呕吐时维生素丢失过多，呕吐的病人多伴有食欲减退，维生素摄入不足，而且维生素的缺乏可加重妊娠剧吐的病情，所以需要补充维生素治疗，尤其是维生素 B1、维生素 B6 等。妊娠剧吐的治疗方式有哪些？妊娠剧吐的治疗包括：可使用维生素 B6- 琥珀酸多西拉敏复方药物作为妊娠期恶心和呕吐的初始治疗方案。如果患者持续呕吐但不伴低血容量，建议加用苯海拉明或美克洛嗪。如果症状没有改善，建议加用多巴胺拮抗剂(丙氯拉嗪、甲氧氯普胺)。对于妊娠不到 10 周的女性，如果持续存在呕吐但不伴低血容量，可个体化权衡昂丹司琼治疗恶心和呕吐的潜在利弊。对于呕吐伴低血容量的患者，如果电解质及酸碱平衡正常，则可尝试在急诊科补液和静脉给予止吐治疗，同时在静脉液体中应加入维生素 B1，以预防 Wernicke 脑病。妊娠剧吐必须要输液吗？妊娠剧吐孕妇若无法进食，吃了也吐，不吃也吐，生命所需的营养物质如糖类、蛋白质、脂肪等必须要通过静脉补充，同时静脉输液也可以补充丢失的水分、维生素、电解质等。
妊娠剧吐饮食需要注意什么？呕吐影响食欲和进食，但妊娠又需要更多的营养，因此要想方设法进食，以给身体补充足够的营养。避开易呕吐的时间进食。选择孕妇平时喜欢的食物，以增加患者食欲，提高进食的舒适感。食物以清淡、易于消化为宜，而且要营养丰富，如米汤、稀粥、豆浆、各种肉汤类等。忌腥气、油腻、过甜、过冷、过热的食物。少量多餐，多次进食补充。多吃蔬菜、水果等富含维生素的食物，防止便秘。多饮水，及时补充体内因呕吐而丢失的水分。烹饪时的气味易诱发和加重呕吐，尽可能避之。妊娠剧吐时应该注意什么？频繁呕吐是妊娠剧吐患者最痛苦和恐惧的感受，此时减少刺激非常必要，尽可能减少视觉范围内能引起呕吐的因素。呕吐时，深呼吸和吞咽动作可以抑制呕吐反射。此时，家属应尽量在旁陪护，协助孕妇调整舒适的卧位、帮助翻身拍背，及时清除呕吐物。妊娠剧吐生活方面需要注意什么？孕妇应注意休息，睡眠要充足，环境要安静，保持房间空气流通，阳光充足，适当摆放鲜花，播放轻音乐，使孕妇思绪放松及注意力转移，减少呕吐的诱因，增加孕妇舒适度。衣服宽大舒适。适当参加一些轻缓活动，如室外散步，做孕妇保健操等。不喝咖啡。两餐之间可以饮用少许清凉饮料。进食后刷牙，进食后不要躺卧。妊娠剧吐能吃东西吗？妊娠剧吐患者见到食物时往往有一种恐惧心理，甚至会诱发呕吐。因此，严重呕吐时应暂时禁食，使肠胃道得到充分休息，静脉补充人体新陈代谢所需要的能量，呕吐好转后应适当进食。
妊娠剧吐可以预防吗？妊娠剧吐的发生原因尚不清楚，所以很难预防。但做好以下措施，可能有一定的预防或减轻作用。正确认识妊娠反应。妊娠早期出现的恶心呕吐等不适属于正常反应，不久即可消失，不要有过重的思想负担，保持心情舒畅。孕前期注意补充叶酸等多种维生素。怀孕前就把一些胃部问题给解决掉，比如胃食管反流病、幽门螺杆菌感染等。孕期减少诱发恶心、呕吐的因素。减少烟、酒、厨房油烟的刺激；居室尽量布置得清洁、安静、舒适；避免油漆、涂料、杀虫剂等化学品的异味。呕吐物应立即清除，避免恶性刺激，并用温开水漱口，保持口腔清洁。饮食除注意营养及进食容易消化的食物之外，还需注意饮食卫生，避免进食不洁、腐败、过期的食物。保持大便通畅。妊娠后胃肠蠕动减慢，容易出现大便秘结，应多饮水，多吃新鲜的蔬菜和水果。
乳头皲裂
乳头皲裂是什么病？乳头皲裂是哺乳期乳头出现红肿，表面可见细小裂口，严重者甚至破裂出血，常在哺乳的第一周发生，初产妇多于经产妇（既往有生产史的女性）。可以查见乳头表面发生小裂口和溃疡出血，哺乳时剧痛即可确诊。以早期预防为主，严重时可导致急性乳腺炎。不会传染，包括局部治疗和全身治疗两种治疗方法，预后良好。乳头皲裂病常见吗？产后早期产妇乳头皲裂发病率为 40%～50%，有些地区高达 96%，其中有 80%～95% 的产妇会有一定程度上的疼痛，26% 会出现剧烈疼痛。
乳头皲裂病有哪些常见症状和表现？乳头表面可见局部溃疡裂口，甚至少量出血。由于乳头含有丰富血管神经，发生皲裂后及婴儿吸允时会出现剧烈疼痛。乳头皲裂病有哪些并发症？当乳头皲裂或破损时，细菌易通过淋巴管入侵，因剧痛产妇会减少或拒绝哺乳，造成乳汁淤积在乳房中不能及时排出，有利于入侵细菌的生长繁殖，从而引发急性乳腺炎。
乳头皲裂病是由哪些因素引起的？产妇因素：乳头过短甚至凹陷，以及乳晕直径过大都是发生乳头皲裂的危险因素。新生儿因素：新生儿体重过大也与乳头皲裂有关。喂养方式：最常见的原因就是哺乳姿势不正确，此外每日吸允次数过多以及每次吸允时间过长，新生儿的含接方式以及拔出乳头的方式不正确也提高了发生皲裂的机会。乳头皲裂病会传染吗？不会。乳头皲裂多见于外部因素，故而不会造成传染。
乳头皲裂病怎么确诊？医生在诊断乳头皲裂病时，主要参考虑的是临床症状，即存在乳头肉眼可见的细小裂口溃疡甚至出血，且在婴儿吮吸时患者存在剧痛的不适体验来确诊。乳头皲裂病需要做哪些检查来确诊？一般无需特殊检查，到产科就诊后详细描述病情并由医生检查乳头即可确诊，但如果存在因此引起的乳腺炎、发烧等疾病，医生会根据病情开具彩超甚至抽血检查以明确乳腺或者是全身感染的情况。
乳头皲裂病要去看哪个科？依据医院等级，县级医院可至产科就诊，市级医院分科较细，至乳腺外科，如妇幼等会有专门产后康复科可以至此挂号。如果处于一线以上等医疗资源更好的地方，可以寻找 IBCLC（国际认证哺乳顾问）的正规指导帮助。乳头皲裂病能自己好吗？经过改变不良的喂养习惯，积极促进伤口修复，乳头皲裂可以自己长好。乳头皲裂病怎么治疗？乳头皲裂以早期预防为主，主要措施为避免乳头过度干燥，清洁乳头及周围皮肤时，不宜使用碱性肥皂，以免破坏乳头表面水油平衡，并充分了解正确的婴儿衔乳、母乳喂养姿势等。其次，在治疗上，包括局部治疗与全身治疗两种：局部治疗：以保湿（可附带抗感染）为主要目的。温水覆盖（温水起到的是清洁的作用，优点在于不会产生异味刺激婴儿味觉嗅觉，缺点是去污能力不强）；其他乳霜如水凝胶敷料、母乳（每次哺乳后用母乳涂于乳头及其附近皮肤上，优点在于经济便捷，但疗效经研究证明，不太理想）、改良羊毛脂乳膏、民间自制油膏（如小麻油、蛋黄油）、维生素类制剂（维生素 A、维生素 E、维生素 B2 等）。全身治疗：一般单纯乳头皲裂无需全身治疗，但如果造成乳腺炎并伴有发热的情况，则需要口服退烧及抗炎药物治疗。乳头皲裂病需要住院吗？发生乳头皲裂可以通过增加护理减轻病痛促进愈合，无需住院治疗。乳头皲裂病的治疗药物有哪些常见副作用？治疗乳头皲裂，除非由此引起乳腺炎须退烧抗炎治疗，一般无需口服药物。外涂药物，因存在婴儿吸奶时误食的因素，建议选择安全无明确毒副作用的外用油脂类。乳头皲裂病能根治吗？乳头皲裂通过伤口保湿、增强护理、促进愈合，必要时暂停哺乳等一系列方法，最后可以根治。
乳头皲裂病的患者在饮食上要注意什么？忌饮酒或饮用含酒精类饮料。乳头皲裂病的患者在生活中要注意什么？日常生活中注意乳头的清洁和保湿，如果有先天乳头短小及凹陷，需提前予以干预。乳头皲裂病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？发生乳头皲裂，可以在外出时戴乳头保护罩保护乳头减轻伤口摩擦，对乘机、高原旅行等气压有明显变化的情况并无明显禁忌，但剧烈运动因会加重伤口磨损，建议待伤口痊愈后再进行。乳头皲裂的产妇该如何照料？因乳头皲裂产生剧痛会影响产妇哺乳情绪，家人可为其准备好保护性小麻油或蛋黄油或专用外涂药膏，为其涂抹，并加强患者心理疏导。在患者哺乳时，纠正其避免不正确姿势（侧躺或侧躺角度小于 75°，或哺乳时未将身体完全翻转至侧卧位，只将上半身扭向一侧，下半身则为平卧）详细观察婴儿喝奶情况，如果存在吸奶时间超过 30 min，婴儿仍不满足时，可以为其适当加奶，以减少乳头受压时间。
乳头皲裂病可以预防吗？乳头皲裂怎么预防？产妇在生产前后最好提前做好围产保健，详细了解正确哺乳衔乳姿势及乳房保健护理知识。孕期产检常规进行乳房检查，及时纠正扁平、凹陷乳头，孕 3 个月后每天用清水清洗乳头，然后用干毛巾摩擦乳头，擦拭时动作轻柔，避免局部刺激；亦可用少量油脂涂于大拇指和食指上，轻柔旋转乳头 30s，将油脂均匀的涂抹在整个乳头时，有助于增加乳头的韧性，减少哺乳期乳头皲裂的发生，且切忌用肥皂，酒精清洗乳头，避免乳头过于干燥；放松心态，由于乳汁分泌与乳母情绪变化密切相关，须放松心情；产妇家属亦须了解相应知识，给与产妇相应家庭支持。乳头皲裂病怎么防止复发？产后掌握正确母乳喂养方法。每次喂奶时先将乳头触及婴儿上唇，引起觅食反射，当婴儿张大口的瞬间，让婴儿靠近自己，使其能大口将乳头及乳晕含入口中，含入后，可以看到婴儿的上下唇外翻，呈「鱼唇状」，且婴儿口唇上方的乳晕外露比下方的少。如果婴儿吸允时母亲赶到剧痛，说明衔乳姿势不正确，应及时纠正。哺乳结束或中断时不能强行将乳头从婴儿口中推出，避免让婴儿含乳头睡，以免乳头浸软易裂。哺乳后挤出少量乳汁涂抹在乳晕上，亦可在哺乳后立即用棉签蘸小麻油涂抹乳头，下次哺乳前用温开水清洗。亦有文献研究示蛋黄油涂抹患处也能形成保护膜，促进肉芽新生，抵御外界细菌侵袭，且其无毒性，婴儿吸入口内无任何不良反应。
妊娠期肝内胆汁淤积症
妊娠期肝内胆汁淤积症是什么？简称胆淤，英文为 intrahepatic cholestasis of pregnancy，简写为 ICP。是妊娠期特有的一种以血液中胆汁酸升高为主的并发症。主要表现为妊娠中、晚期出现皮肤瘙痒和黄疸。更严重的是会影响身体内维生素 K 的吸收，影响凝血功能，引起产后出血。也会引起胎儿宫内缺氧、早产，最严重的是可能会发生无法预测的突发胎死宫内、新生儿颅内出血。治疗主要是缓解瘙痒症状、改善肝功能、降低胆汁酸水平、监测胎儿情况、尽量等待至 37 周生产。主要用药为熊去氧胆酸。妊娠期肝内胆汁淤积症常见吗？妊娠期肝内胆汁淤积症有明显的地域差别，发病低的地区只有 0.1%，而在发病高的地区如智利、瑞典和我国长江流域（如重庆、上海等地）发病率可高达 15.6%。妊娠期肝内胆汁淤积症好发于什么阶段？70% 以上发生于妊娠 28 周以后，也有少数患者发生于妊娠中期 14 周以后。
妊娠期肝内胆汁淤积症对孕妇有什么危害？妊娠期肝内胆汁淤积症除了引起皮肤瘙痒影响日常生活外，更严重的是会影响身体内维生素 K 的吸收，影响凝血功能，引起产后出血。妊娠期肝内胆汁淤积症对胎儿有什么危害？妊娠期肝内胆汁淤积症对胎儿的危害更大，发病越早，对胎儿影响越大，由于胆汁酸的毒性作用可以直接作用于胎盘，会引起胎儿宫内缺氧、早产，最严重的是可能会发生无法预测的突发胎死宫内、新生儿颅内出血。妊娠期肝内胆汁淤积症的主要表现是什么？皮肤瘙痒是最早出现的症状，八成以上的患者在妊娠 30 周后出现症状，最开始出现在手掌和脚掌，逐渐向四肢蔓延。各人程度不一，夜晚通常比白天明显，瘙痒严重时皮肤上会有明显的抓痕。少部分患者出现眼白和皮肤变黄（黄疸）、恶心、呕吐、腹泻和食欲不振等胃肠道症状。妊娠期肝内胆汁淤积症分娩后症状能消失吗？会留下后遗症吗？皮肤瘙痒多在产后 1～2 天消失，黄疸在 1～2 周后消退。通常不会留有后遗症。
妊娠期肝内胆汁淤积症的病因是什么？具体的病因并不清楚，可能与环境、遗传、女性激素等多方面因素有关。妊娠期肝内胆汁淤积症容易发生在哪些人群？有慢性肝脏、胆道疾病，如病毒性肝炎、肝硬化、胆囊炎、胆结石等疾病；家族里有发生过妊娠期肝内胆汁淤积症的女性；有过妊娠期肝内胆汁淤积症病史的女性；怀有双胎或多胎；人工受精的孕妇。
妊娠期肝内胆汁淤积症的诊断标准是什么？除了瘙痒等症状，还需要抽血进行胆汁酸测定，血清总胆汁酸是确诊的最主要依据， > 10 μmol/L 即可确诊为妊娠期肝内胆汁淤积症。此外，大部分患者肝功能中的转氨酶升高，少部分患者血液中的总胆红素水平和结合胆红素可轻度上升。通过临床症状和辅助检查结果，诊断并不困难。妊娠期肝内胆汁淤积症分几类？轻度和重度妊娠期肝内胆汁淤积症都是什么标准？轻度：血清总胆汁酸 > 10～40 μmol/L，只有皮肤瘙痒。可于门诊治疗观察，多能等待至足月分娩。重度：血清总胆汁酸 ≥ 40 μmol/L，皮肤瘙痒严重，复发妊娠期肝内胆汁淤积症或伴有其他如多胎、妊娠期高血压、曾因妊娠期肝内胆汁淤积症导致胎儿死亡的患者。需要提前住院治疗，36 周以后建议住院，多采用剖宫产终止妊娠，生出宝宝。妊娠期肝内胆汁淤积症容易和哪些疾病混淆？皮肤瘙痒容易误诊为皮肤过敏、妊娠痒疹、特异性皮炎等皮肤病，肝功能异常还需要与肝炎、胆囊炎、急性脂肪肝等肝胆疾病鉴别，通过胆汁酸检查多可区分。高危人群孕期怎么检查妊娠期肝内胆汁淤积症？及时建卡，进行正规的产前检查。高发生率地区（我国长江流域如重庆、上海等地）或有高危因素（如患有肝胆疾病、自己或家人曾经发生 ICP、怀有双胎或人工授精）的孕妇都应该进行妊娠期肝内胆汁淤积症筛查。出现皮肤瘙痒的孕妇及时检查胆汁酸。没有症状的于 28～30 周检测胆汁酸和肝功能。即使胆汁酸水平正常，如果肝功能异常，也应在 1～2 周后复查胆汁酸。普通孕妇需要筛查妊娠期肝内胆汁淤积症吗？出现皮肤瘙痒、黄疸、肝功能异常等症状后，也应进行胆汁酸水平测定。
妊娠期肝内胆汁淤积症怎么治疗？妊娠期肝内胆汁淤积症是妊娠特有的疾病，一旦妊娠终止后，症状很快自行缓解。在胎儿出生之前，只能采取多种方法缓解皮肤瘙痒症状、改善肝功能、降低胆汁酸水平，监测胎儿情况、尽量等待至 37 周生产（期待疗法）。妊娠期肝内胆汁淤积症可以用什么药物治疗？熊去氧胆酸是治疗的主要药物，可以改善症状和生化指标，效果欠佳者改用或联合应用 S-腺苷蛋氨酸；孕周 < 34 周，估计 7 天内胎儿要娩出时，可临时应用地塞米松。所有药物的使用均应有医生的指导，不能擅自使用。妊娠期肝内胆汁淤积症可以用保肝药吗？在降胆酸治疗的同时可以使用一些有保肝功能的药物，如维生素 C、肌苷等。妊娠期肝内胆汁淤积症皮肤瘙痒能用止痒药膏吗？避免使用含激素类药膏，可以用炉甘石液、薄荷类外用药物以减轻瘙痒。妊娠期肝内胆汁淤积症能在门诊治疗吗？如果病情较轻，可以在医生指导下口服药物，每天自数胎动情况，每周门诊复查胆汁酸及肝酶等指标、胎心监护等。病情重，需要静脉用药的孕妇需要住院治疗，严密监测胎儿情况。妊娠期肝内胆汁淤积症患者哪些情况需要住院？妊娠 39 周及以上的轻度患者，需住院治疗肝内胆汁淤积和待产；妊娠 36 周以上的重度患者；伴有先兆早产；伴有产科并发症如高血压等。妊娠期肝内胆汁淤积症患者怎么监测胎儿情况？孕妇自数胎动是最简便的方法，如果胎动频繁、减少甚至消失都提示胎儿宫内缺氧，需要立即就诊。妊娠 32 周以后每周 1 次胎心监护，重度患者每周 2 次，住院后每天 1 次。B 超除可检测胎儿的发育，还能通过测量 S/D（脐动脉血流收缩期与舒张期的比值）了解胎儿存在缺氧状况。妊娠期肝内胆汁淤积症什么时候需要终止妊娠？轻度患者，在 38～39 周左右考虑终止妊娠。重度患者，根据治疗效果、胎儿情况等提前到 34～37 周终止妊娠。妊娠期肝内胆汁淤积症患者能顺产吗？轻度患者、胎儿宫内情况良好、没有其他异常情况时，自然临产后多可顺产。轻度妊娠期肝内胆汁淤积症如果没有宫缩可以催产吗？在 38～39 周左右，可以用人工、药物的方法帮助在没有出现宫缩时开始生产。但催产前需要全面评估母体和胎儿的情况，没有禁忌者进行缩宫素滴注，过程中需要严密监测宫缩、胎心变化，避免产程过长，做好新生儿复苏的准备。产程中一旦出现胎儿缺氧，立即进行剖宫产。妊娠期肝内胆汁淤积症什么情况下需要进行剖宫产？重度妊娠期肝内胆汁淤积症；有过妊娠期肝内胆汁淤积症病史并且曾导致死胎、死产、新生儿窒息或死亡者；高度怀疑胎儿宫内窘迫；合并多胎、重度子痫前期；存在其他不宜阴道分娩的因素，如子宫、阴道畸形、胎儿过大、前置胎盘等。妊娠期肝内胆汁淤积症是否会复发？有过妊娠期肝内胆汁淤积症病史的女性下次怀孕时容易复发，发病率高达 30% 以上。
饮食对妊娠期肝内胆汁淤积症有影响吗？饮食以清淡营养易消化、低油、低脂食物为宜，如果吃辛辣刺激等食物会有不舒服，也应避免。过甜过咸都对母婴的代谢、心血管功能不利。
妊娠期肝内胆汁淤积症可以预防吗？高危人群容易发生肝内胆汁淤积症，应积极治疗可能与妊娠期肝内胆汁淤积症相关的基础疾病。
妊娠线
妊娠线是什么？妊娠线是由腹白线演变而来正常人的腹部正中是有肌肉组织的，由腹直肌、腹横肌、腹斜肌等组成。有的女性皮下脂肪薄，下腹部肌肉结实、皮肤紧致，皮肤表面有一条纵向的线，医学上称为腹中线，也叫腹白线。一般情况下，腹白线呈褐色，根据每个人肤色的不同，有的人这条线颜色深，有的人颜色浅，有的人这条线粗些，有的人细些。有的女性腹部脂肪厚，将这条腹中线覆盖了，所以看不到。由于孕期体内激素发生变化，促使黑色素增加，色素沉着，腹白线逐渐变黑变粗，大多数女性在怀孕后 2～4 个月期间，腹部皮肤中间会出现一条纵向线，也就是大家肉眼可见的妊娠线。图片来源：站酷海洛妊娠线怎么消除？妊娠线一般在产后一年内逐渐恢复爱美的孕妈妈不用太担心，妊娠线虽然看起来不太美观，但分娩之后，由于产后体内激素的恢复，是会逐渐自然变浅直到消失的。一般情况下在一年左右的时间里会恢复的。为什么肚子上的妊娠线是歪的不是直的？随着孕周的增加，由于每个胎儿的发育情况以及在子宫内的姿势不一样，每个孕妈妈的腹部增长情况也不一样，所以妊娠线会有区别，有的人会偏右，有的人会偏左。还有些孕妈妈的妊娠线会向上延伸到胸部，有些则没有明显的变化，甚至有些孕妈妈在下腹部沿着这条线会长出稀疏的体毛，这些都是正常的。
生化妊娠
生化妊娠是怎么通过生化检测的方式来判断是否怀孕的？受精卵发育后的外层滋养细胞可以分泌人绒毛膜促性腺激素 （Human chorionic gonadotropin，hCG）。在受精卵着床（发生于排卵后 6～12 日）后，hCG 分泌并进入血液循环中，可以抽血测定 hCG 的数值，从而判断有没有怀孕。生化妊娠是什么？对于未采取避孕措施、月经延迟且 hCG 升高的女性，如果连续监测她们的血 hCG，可以发现怀孕前 6 周内很容易发生妊娠失败（流产），概率约有 30%。妊娠失败后会出现阴道流血，与一次正常的月经很相似，导致很多女性以为这仅仅是一次月经延迟。因为确诊怀孕的方式是抽血检测 hCG，属于生化检测的一种。所以这种 6 周内的早期妊娠失败被称作「生化妊娠」，也叫亚临床怀孕或亚临床妊娠。通俗的说，生化妊娠就是指血 hCG 阳性，但孕 6 周内发生流产的情况。生化妊娠通常不需要治疗，不会对身体产生什么危害。生化妊娠常见吗？常见。在所有受孕女性中，有 30% 的人会发生生化妊娠。
生化妊娠会有什么表现？表现类似于一次延迟的月经来潮，很多女性发生生化妊娠而不自知。只有那些一受孕就检查血 hCG，后来发现 hCG 未能正常升高的女性，才会被医生诊断为生化妊娠。
生化妊娠的病因是什么？由于无法收集到生化妊娠的标本，所以不能确切知道导致生化妊娠的原因。通常认为造成生化妊娠的原因和自然流产的一致，即可能跟胚胎染色体异常、黄体功能不好、病毒感染等因素有关。其中胚胎染色体异常可能是主要原因。
生化妊娠中出现的 hCG 阳性，是否有其他疾病存在的可能？众所周知，hCG 阳性可提示怀孕，但如下情况需要警惕：宫外孕（异位妊娠）：宫外孕女性的血、尿 hCG 均可阳性，但经阴道超声检查可以发现孕囊不在子宫内，从而确诊为宫外孕。妊娠滋养细胞疾病：如果怀孕四个月后，hCG 仍处于较高水平，要警惕绒毛膜癌、侵袭性葡萄胎等妊娠滋养细胞疾病。垂体分泌 hCG：正常情况下脑垂体也会分泌很微量的 hCG，但有少部分人垂体分泌的 hCG 相对偏高，导致血液中可以检测出 hCG 偏高。如果血中持续存在低水平的 hCG，又排除了妊娠滋养细胞疾病，就需要考虑垂体分泌 hCG 过多，可口服 3 周避孕药来抑制 hCG 的分泌。肿瘤分泌的 hCG：除了妊娠滋养细胞肿瘤，还有些肿瘤也可以分泌 hCG，比如睾丸癌、膀胱癌、子宫癌、肺癌、肝癌、胰腺癌和胃癌。这些情况下 hCG 通常是持续在低水平状态，而不像妊娠早期 hCG 数值会出现快速翻倍的现象。hCG 假阳性：因为检验技术的误差导致测量出的 hCG 偏高，或者人为注射 hCG 到体内所致。
生化妊娠需要去什么科就诊？妇科，妇产科。生化妊娠需要治疗吗？通常不需要治疗。实际上，很多生化妊娠在不知不觉间发生，不会对身体产生什么危害。
生化妊娠的患者在饮食上需要注意什么？无特殊注意事项，照常吃饭即可，无需特意忌口生冷、辛辣、刺激性食物，也无需特意「补身子」，更不推荐乱买保健品。生化妊娠的患者在生活上需要注意什么？无特殊注意事项，和普通女性一样，注意私处卫生，规律作息，坚持运动。
生化妊娠如何预防？生化妊娠通常是由于胚胎染色体异常等先天问题所致，是一种自然淘汰，无需去预防。实际上，生化妊娠因为没有明显的临床表现（除月经延迟），往往不会被感知到。
妊娠纹
妊娠纹是什么？妊娠纹是一种结缔组织的变化，是人体在怀孕过程当中产生的皮肤纤维断裂现象，呈红色、白色或紫色条纹，是妊娠期女性常见的影响皮肤美观的问题。它属于人体膨胀纹的一种。也被称作：牵拉纹。妊娠纹应该去哪个科室就诊？就诊科室：皮肤科、美容整形科、妇产科。妊娠纹形成的原因是什么？妊娠期间，孕妇真皮弹性蛋白纤维和原纤维蛋白微原纤维减少，雌性激素、松弛素分泌的增加导致了皮肤纤维的走行从正常模式（垂直于表皮真皮交界处）变为异常的平行模式，伴随着胎儿发育导致的腹围快速增加，极易导致此情况的发生。妊娠纹常见于哪些女性？怀孕三个月以上的女性、家族内曾有女性患有妊娠纹、非白人女性、有乳房或大腿皮纹病史的女性，都属于高危人群。妊娠纹是什么样子的？最初可表现为水肿性条纹，随后进展为红色至紫色的扁平纹或萎缩纹，称为红纹。红纹最终会进展为白纹，表现为色素沉着减少的瘢痕样凹陷，伴有细密的皱纹。这种进展通常会在妊娠的 6～10 个月中发生。白纹会长期存在，并且随着女性年龄的增长，皮肤变薄且进一步失去弹性，白纹可能会变得更为明显。在皮肤较深的女性中，妊娠纹也可能呈深灰色至黑色。条纹常以对称分布的形式出现。常见的受累部位为腹部、乳房、股部和臀部，腰部、小腿、上臂内侧和髋部也是频发部位。妊娠纹怎么诊断？通常根据视诊即可确诊，其特征是好发部位（如腹部、乳房、臀部、股部）出现线状萎缩斑块，通常不需要进行皮肤活检。对于有相关的全身性体征或症状的患者，可能需要进一步评估以排除潜在的医学问题。如皮肤萎缩、宽大的紫色条纹和近端肌无力提示库欣综合征，而对于有主动脉异常且身材较高的患者，出现异常分布的妊娠纹时应怀疑马方综合征。妊娠纹怎么治疗？妊娠纹并不危及生命，并且无症状，因此并不一定要治疗。治疗性干预的目的是通过减少条纹与邻近正常皮肤的颜色或纹理差异，从而改善受累皮肤的外观。常用的方法包括 0.1% 维 A 酸外用、激光烧灼治疗、浅表皮肤磨削术和光照治疗等。妊娠纹以后会变成什么样？产后数月至 1～2 年的时间里，妊娠纹会逐渐变淡，但不会消失。经过激光、美容手术和光照等积极治疗以后，常能获得一些美观上的改善。妊娠纹怎么预防？妊娠期体重大幅增加是发生本病的一个危险预警。外用维 A 酸类药物可能对早期膨胀纹有效，但出于对胎儿安全的考虑，妊娠期不应使用此类药物进行预防或治疗。市场上有许多用于托举妊娠女性腹部的「腹带」服装，对于预防也有一定的效果。
死胎
死胎是什么？妊娠 20 周后胎儿在母亲子宫内死亡，称为死胎。胎儿在分娩过程中死亡，称为死产，是死胎的一种。死胎与胎盘及脐带因素、胎儿因素、孕妇因素等异常有关。孕妇自觉胎动停止（连续 12 小时没有胎动），子宫停止增长，子宫小于停经周数应有的大小都应该考虑有死胎的可能，应尽快到医院就诊。死胎发生时，患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪。假如你的家人朋友经历了死胎，请给予她们足够的情感支持，鼓励她们积极接受康复治疗。死胎的发生率高吗？2005 年世界范围内平均死胎率大约为 22‰，阿富汗、利比里亚等国家可高达 53‰～58‰，美国 6.2‰、欧洲则低至 2‰～4‰，中国死胎率大约是 17‰ 左右。近年来，死胎的发生在世界范围内呈缓慢下降趋势。
死胎有什么表现？孕妇自觉胎动停止，子宫不再增长，子宫小于停经周数应有的大小，检查时听不到胎心音，B 超可以确诊。死胎如果不治疗，会有哪些严重后果？胎死宫内后母亲会出现全身疲乏、食欲不振、下腹部下坠感等症状。死胎在母亲体内停留的时间过久能引起母亲凝血功能障碍。一般胎儿死亡后约 80% 在 2～3 周内会自然娩出，若死亡后 3 周仍未排出，很容易引起母亲弥散性血管内凝血（DIC），停留时间 4 周以上 DIC 发生机会增多，表现为血液不容易凝固，可以引起分娩时的产道甚至全身的严重出血。同时，如果产道发生裂伤，出血将更加严重。所以，孕妇应该引起警惕。部分死胎引产后的孕妇甚至容易发生产后出血以及感染。
死胎是什么原因导致的？死胎发生的原因包括母亲因素、胎儿因素、胎盘及脐带因素，但很多情况下可能很难明确具体是什么原因导致死胎的发生。胎盘及脐带因素：胎盘早剥、前置胎盘、血管前置、脐带打结等，导致胎盘供氧不足，使得胎儿缺氧死亡。胎儿因素：如胎儿染色体和基因异常、严重畸形、胎儿生长受限、双胎输血综合征等。母亲因素：孕妇妊娠期间出现严重的妊娠合并症、并发症，如妊娠期高血压、妊娠期糖尿病、心血管疾病等。近年来可采用尸体解剖及胎盘、脐带、胎膜病理检查及染色体检查联合对死胎进行死因分类，以尽量明确死胎发生的具体原因，但费用较高，而且家属一般不愿接受。死胎容易发生在哪些孕妇？有研究显示，除了胎盘及脐带因素、胎儿因素、母亲自身因素外，部分家庭收入低、母亲单亲、文化水平低、缺乏孕期保健、就医不及时、产时保健水平低等孕妇更容易出现死胎现象。在美国，孕妇肥胖是死胎的独立危险因素。孕妇 BMI 在 30～39.9 kg/m2，死胎率为 8‰；BMI > 40 kg/m2，死胎率达 11‰。多胎也与高死胎率相关，双胎或多胎的死胎率比单胎妊娠高四倍，母亲年龄超过 35 岁也是死胎的另一个高危因素，特别是高龄初产孕妇。死胎中男宝宝和女宝宝，哪个多？据调查统计显示，死胎中男、女性别比大约为 1.1:1，男性胎儿中死胎发生率稍高于女性胎儿。怀孕时，有哪些危险情况可能导致死胎？需要怎样处理，要住院吗？胎盘及脐带因素：胎盘早剥、前置胎盘、血管前置、脐带打结等，导致胎盘供氧不足，使得胎儿缺氧死亡。需要及时前往医院以采取抢救措施挽救胎儿。胎儿因素：如胎儿严重畸形、胎儿生长受限、双胎输血综合征等。若胎儿畸形不可纠正，应该及时住院引产终止妊娠。母亲因素：孕妇妊娠期间出现严重的妊娠合并症、并发症，如妊娠期高血压、妊娠期糖尿病、心血管疾病等。部分孕妇可门诊先予以药物治疗控制，定期随访，不稳定者需要住院诊治。
死胎如何确诊？如果在医院检查时听不到胎心，B 超检查可确诊。死胎一经确诊，应该尽早住院进行引产，在母亲体内停留的时间过久能引起母亲凝血功能障碍。为了查找原因，可以进行胎儿尸体解剖及胎盘、脐带、胎膜病理检查及染色体检查，尽力寻找死胎原因，为下次妊娠做准备。被确诊为死胎时，任何母亲都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和她们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。
发现死胎后需要住院吗？如果死胎已经确诊，应该尽早住院引产，住在产科。死胎的引产治疗方式都有哪些？引产的方法有很多种，包括使用米索前列醇、经羊膜腔注入依沙吖啶以及高浓度的催产素等，应该由医生根据孕周以及子宫有无瘢痕，以及孕妇的意愿，综合考虑选择分娩方式。原则上是尽量阴道分娩，剖宫产仅仅在特殊的情况下使用。死胎可以自己生吗？为什么要尽量阴道分娩？什么时候剖宫产？在医生的看护下可以自己生，一般都需要药物帮助。据临床数据统计，死胎多以 33～36 周居多，28～32 周其次，足月较少，故胎儿一般较小，在确保母亲安全的情况下基本可以经过阴道引产，极少数需要剖宫产。需要剖宫产者包括前置胎盘、前置血管、孕妇有严重内科疾病不能耐受分娩过程者、生殖道畸形孕妇、既往有子宫手术史者等等。怀双胞胎，发生一胎死胎一胎活胎，能顺利生下来吗？还是存在胎儿存活的可能的，但也存在需要随时终止妊娠的可能。在严密监护胎儿以及孕妇凝血功能、血常规情况下尽量延长孕周至孕足月（37 周），小于 34 周胎儿促胎肺成熟，孕妇给以抗生素预防感染治疗。一旦发现胎儿异常或者孕妇凝血功能等其他异常情况出现，随时终止妊娠、剖宫产，如果抢救及时，另一个仍然有可能存活。一胎对另一胎的影响可以根据双胎的绒毛膜性决定。如果是双绒毛膜双胎，一般来说一胎死亡对另一胎的影响不大；如果为单绒毛膜双胎，一胎死亡后另一胎死亡风险较大，如不及时娩出，另一胎即使存活可遗留神经系统的长期损伤。
死胎患者住院期间，需要注意什么情况？出院后需要注意什么？使用药物引产后会诱发胎儿排出母亲体内，患者应关注腹痛及阴道流血流液情况以及其他一些不适的感觉，及时向医生反馈。出院后的患者需要注意阴道出血量的多少以及体温等基本生命状况的改变，出现阴道流血多、发热等不适症状应该及时前往医院就诊。死胎会影响下一次生育吗？死胎引产后多久可以怀孕？有可能，故建议在发生死胎后完善相关检查（如夫妻双方染色体检查，胎盘病理检查，甚至死胎尸体检查等方式），以尽量明确引起死胎的相关原因，为下次妊娠做准备。阴道引产患者若没有合并高血压、高血糖等情况，避孕 3～6 月后可以再怀孕，若合并有其他疾病则应该在疾病控制后再怀孕。剖宫产患者建议至少 18 个月后再怀孕。在无明确病因死胎的低危孕妇群中，下次妊娠在 37 周前死胎的再发风险大约 7.8～10.5‰，37 周后下降到 1.8‰。前次妊娠 FGR，下次妊娠死胎发生率 21.8‰；前次妊娠是高血压、糖尿病、胎盘早剥，下次妊娠时死胎风险均升高。发生了死胎，需要做哪些产后咨询？完善哪些检查？定期检测血压、血糖、肝功能，如有异常相应科室随访就诊。注意产后阴道出血、发热等情况，预防晚期产后出血以及产褥感染出现。建立正确的生活饮食方式，规律作息，适当运动。关注女性心理，避免产后抑郁出现。死胎和吃错东西有关吗？日常生活中的食物有什么禁忌吗？误吃了有毒物质，可能危害孕妇和胎儿，导致死胎。但日常食物没有什么禁忌。当然过量都不利于健康。孕妇不接触和食用有毒物质一般不会引起死胎。部分孕妇在孕早期服用有可能引起胎儿畸形的药物后有可能引起死胎。孕期还要避免接触对胎儿有影响的化妆品、房屋装修时使用的各类化工原料等物质。什么样的情况可能多次发生死胎？如果多次发生死胎，应该如何处理？这个时候还能怀孕吗？以前有死胎史的女性，下次妊娠时，死胎再次发生的风险会升高 5 倍，故发生死胎后应该尽量查明原因。若妊娠合并其他疾病者，在死胎引产后，应该及时治疗合并症，如果没能控制，再次怀孕仍有可能再次引起死胎；病情控制后仍可再次怀孕。另夫妻双方若染色体有异常，也容易发生多次死胎情况，此种情况下不建议怀孕。
如何简易的监测胎动情况来预防死胎发生？胎动计数方法：每日早、中、晚各数 1 小时的胎动数，3 次相加乘 4 就是 12 小时的胎动数。正常胎动每小时约 3～5 次，如果 12 小时内胎动小于 10 次，提示可能存在胎儿宫内缺氧，要提高警惕，及时前往医院就诊。孕妇该如何预防死胎？改善育龄期女性整体的健康状况，合理饮食，适当运动，戒烟。定期产前检查，及时发现高危因素（比如，妊娠合并高血压、妊娠合并糖尿病，及时就诊及治疗，控制血压及血糖情况），监测胎儿生长发育情况及胎动变化。通过学习妊娠期间的相关知识，提高自身对死胎发生危险因素的认知。发现胎动减少等其他异常情况，及时前往医院就诊。以彩超测量大脑中动脉血流 RI 值，对胎儿缺氧有一定预测作用，利于早期预防。
胎儿多指（趾）
B 超显示胎儿疑似有多指（趾）怎么办？多指畸形分为综合征型和非综合征型，具体处理方法如下：非综合征型多指（趾）非综合征型就是只有多指（趾）畸形，不伴有其他症状，对胎儿来说影响不大。多出的手指或脚趾一般没有生理功能，出生后选择手术切除即可。综合型多指（趾）综合征型是指除多指畸形外，还伴随有其他症状，如并指、下丘脑错构瘤等也可能会有多指畸形的表现。如果多指畸形伴随并指或下丘脑错构瘤等，根据多指并指畸形类型选择合适的手术时机及方案，部分宝宝在出生后可选择手术治疗切除多余指，同时手术分离并指或切除下丘脑错构瘤。小 Tips:但要注意的是，产检超声也有其局限性，因羊水量少、胎盘位置在子宫前壁和异常胎位的影响，特别是很多时候胎儿手为握拳状态，单纯多指畸形不容易被发现，所以有漏诊的可能。如何预防宝宝多指（趾）？遗传或孕早期遭受病毒感染、接触放射线、有害药品或食品等，都是导致宝宝产生多指畸形的高危因素。为了最大程度地预防预防宝宝多指（趾），准妈妈在孕前和孕早期需要注意以下几点：加强孕期的保健和营养合理饮食，戒烟戒酒，注意摄入水果、肉、蛋等食物，保持营养均衡。避免疾病感染孕期必须防止病毒感染，避免如呼吸道感染和胃肠道感染等的疾病，万一孕期出现感染症状，立即就医。谨慎用药孕期用药尤其要谨慎，必须在医生的指导下进行，千万不能私自用药，否则将大大提升多指（趾）等畸形出现的概率。避免接触放射线和有毒有害物质避免接触放射线、有毒有害药品或食品，从而影响宝宝正常的生长发育。除此之外，常规的婚前检查、遗传咨询、孕妇保健等活动一定要按时进行，以避免宝宝出现多指（趾）等畸形症状。
妊娠期急性脂肪肝
妊娠期急性脂肪肝是什么？妊娠期急性脂肪肝（acute fatty liver of pregnancy, AFLP），也叫产科急性假性黄色肝萎缩、妊娠特发性脂肪肝、妊娠期肝脏脂肪变性，是一种妊娠期特有的、罕见的肝病。多发生在孕晚期。其主要特点是肝细胞在短时间内大量快速地发生脂肪变性，导致黄疸、凝血功能障碍和肝功能急剧衰竭。AFLP 起病急骤、病情凶险，如果没有及时诊治，会危及母婴生命。及时终止妊娠是治疗的关键。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）常见吗？AFLP 是一种罕见病，发病率约为 1/20 000～1/7 000。
妊娠期急性脂肪肝一般发生在什么时期？通常出现于妊娠晚期（即孕 28～40 周），多见于孕 34～39 周，但也偶有孕 23 周发生的报道。妊娠期急性脂肪肝常见哪些症状和表现？最常见的症状是恶心和呕吐（约 75% 患者发生）、腹痛（尤其是上腹部，约 50% 的患者发生）、全身不舒服、厌食和黄疸（皮肤、眼白发黄，尿色加深）。妊娠期急性脂肪肝会对孕妈造成哪些严重后果？孕妈可迅速发展为急性肝功能衰竭，伴有凝血病、低血糖、肾功能衰竭、腹腔积液 、肺水肿、意识障碍等并发症。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）会对宝宝造成哪些严重后果？孕妈妈一旦出现 AFLP，就会导致比较高的胎儿死亡率。这可能与孕妇酸中毒对胎儿有直接损害，以及胎儿容易发生早产等并发症有关。胎儿如有长链羟基脂酰辅酶 A 脱氢酶（LCHAD）缺陷，孕妈妈就容易发生 AFLP。对有 LCHAD 缺陷的儿童进行随访调查，发现他们发生视网膜病变、代谢异常、肌肉疼痛和肌张力减退等慢性疾病的风险会升高。
妊娠期急性脂肪肝（AFLP）的病因是什么？AFLP 的发生，可能与存在遗传性 β 氧化酶缺乏有关。研究表明，胎儿若有下列基因突变，则孕妈妈 AFLP 发生率较高：影响脂肪酸氧化的基因突变；长链羟基脂酰辅酶 A 脱氢酶（LCHAD）缺陷。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）常见于哪些孕妇？与普通脂肪肝多发生于体型胖乎乎的人群相反，AFLP 多发生于体重过轻的女性。AFLP 的其他危险因素包括：多胎妊娠、男性胎儿、同时患有其他妊娠期肝病（如 HELLP 综合征、子痫）、既往有 AFLP 病史。妊娠期急性脂肪肝是传染病吗？不是，不会传染。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）会遗传吗？AFLP 与遗传有一定关联，具体见问题「妊娠期急性脂肪肝（AFLP）的病因是什么？」。
妊娠期急性脂肪肝（AFLP）的诊断，一定要做肝穿刺活检吗？哪些人需要做？虽然肝脏活检是诊断 AFLP 的金标准，但由于它是有创操作，因此很少进行。妊娠期行肝活检需非常谨慎。肝活检一般仅用于诊断存疑和正在适当延迟治疗（分娩）的妊娠女性。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）做肝穿刺活检会影响胎儿的安全吗？肝穿刺活检，通常在超声引导下，由经验丰富的肝病医生和超声介入专科医生，用专门的细针设备完成，微创，定位准确，通常不会对胎儿产生不良影响。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）容易误诊或漏诊吗？由于妊娠期身体和激素的变化，孕妈妈们胃肠道的不适表现比较多见，而 AFLP 的早期症状缺乏特异性，也是表现为胃肠道不适，因此早期诊断 AFLP 比较困难。一旦耽误了诊治，则会并发多脏器功能衰竭、DIC，危及母婴生命。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）需要和哪些疾病区别？AFLP 主要是需要与 HELLP 综合征相区别。HELLP 综合征以溶血、肝酶升高、及血小板减少为特征。AFLP 与 HELLP 综合征往往有很大程度的重叠，有时难以鉴别。然而，如果存在肝功能不全证据（如低血糖或脑病）和凝血试验异常，则更符合 AFLP。
妊娠期急性脂肪肝应该在哪个科室接受治疗？妊娠期急性脂肪肝通常在产科进行诊断，在治疗上需要进行多学科的合作，包括消化内科、重症监护、肝病科等。不同专业的医护人员应相互紧密配合，无缝衔接，共同治疗。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）一定要终止妊娠吗？哪些人需要终止妊娠？无论宝宝的胎龄，对 AFLP 的治疗均需要稳定母亲的病情，且立即分娩胎儿。妊娠期急性脂肪肝，必须要剖腹产吗？哪些人可以尝试顺产？对于孕妈妈来说，如果已经合并了凝血功能障碍，自然分娩可最大限度减少创面出血的风险，但分娩过程可能需要较长时间，加重病情。剖宫产能使分娩更快结束，但有可能引起大出血，因此需要医生根据具体的情况，做个体化的选择。如果阴道分娩可以在 24 小时内完成，则引产是合理的选择；反之，当不具备自然分娩条件时，则要首选剖宫产。如果已经合并凝血异常，应在分娩的同时给于适当的血液制品，以防大出血。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）患者终止妊娠后还需要接受哪些治疗？终止妊娠后，稳定母亲的状态需要纠正凝血异常和输注葡萄糖。纠正凝血异常：可以使用新鲜冰冻血浆、冷沉淀、浓缩红细胞和血小板。应注意总体的液体状态，因为低血浆胶体渗透压可导致肺水肿。输注葡萄糖：由于 AFLP 患者低血糖比较常见，因此要密切监测血糖和输注葡萄糖。所有患者都应监测血糖直至肝功能恢复正常。通常可以持续输注 10% 的葡萄糖，一些严重低血糖患者需要补充 50% 的葡萄糖。妊娠期急性脂肪肝患者终止妊娠后多久能恢复？孕妈妈完全康复所需的时间取决于疾病的严重程度。一般而言：在终止妊娠后 1～2 天内，肝细胞纤维化会停止。胆固醇和胆红素水平回落大约要到终止妊娠后 3～4 天。急性肾损伤一般在 7～10 天内痊愈。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）患者死亡风险高吗？AFLP 产妇死亡率在过去的几十年有明显下降。主要得益于：医生对 AFLP 的认识更深入，极大缩短了诊断的时间；可以开展多学科的合作，产科、重症监护等不同专业的医护人员紧密配合，无缝衔接。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）能彻底治好吗？AFLP 通常是可逆的，在得到及时诊断和治疗（终止妊娠）的情况下，1～3 周内病情可以得到明显的改善。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）孕妇分娩的婴儿，需要警惕哪些疾病？研究发现，胎儿如有长链羟基脂酰辅酶 A 脱氢酶（LCHAD）缺陷，孕妈妈就容易发生 AFLP。对有 LCHAD 缺陷的儿童进行随访调查，发现他们发生视网膜病变、代谢异常、肌肉疼痛和肌张力减退等慢性疾病的风险会升高。
妊娠期急性脂肪肝治疗期间，饮食上有什么注意事项？低脂肪、低蛋白、高碳水化合物饮食，保证足够热量摄入，适当吃些蔬菜水果来补充膳食纤维。妊娠期急性脂肪肝治疗期间，生活上有什么注意事项？要多卧床休息，避免劳累。妊娠期急性脂肪肝（AFLP）患者可以哺乳吗？大多数 AFLP 孕妇终止妊娠后病情会明显好转。如果身体恢复正常，不需要再使用影响哺乳的药物，就可以哺乳了。
妊娠期急性脂肪肝（AFLP）可以预防吗？如何预防？比较难预防。如果既往有 AFLP 病史，再次妊娠发生 AFLP 的风险较高，最好先咨询产科医生是否可以妊娠。如果具有其他的 AFLP 危险因素（详见【病因】部分），同时已经怀孕，需要遵医嘱孕检，密切监测症状和各项指标。妊娠期急性脂肪肝患者再次怀孕有可能复发吗？妊娠期急性脂肪肝患者以后还能要二胎吗？建议所有发生过 AFLP 的女性及其子女接受 LCHAD 分子学检测，至少需对最常见的 G1528C 基因突变做检测。如果发现 LCHAD 缺陷，再次怀孕发生 AFLP 的风险较高，最好和产科医生充分讨论后再决定是否要怀孕。
输卵管堵塞
输卵管阻塞是什么？输卵管阻塞的病变原因以炎症为主，是引起女性不孕症的重要原因，约占1/3。目前，非炎症病变引起的输卵管阻塞率在逐渐地增加，也不可忽视。输卵管阻塞分几种情况？根据部位可分：输卵管近端阻塞（如输卵管间质部或峡部）、输卵管中段阻塞（如输卵管壶腹部）和输卵管远端阻塞（如输卵管伞端）。根据严重程度不一可分为：输输卵管完全阻塞（即输卵管不通）或输卵管不完全阻塞（即输卵管通而不畅）。
输卵管阻塞有哪些症状？有些患者曾经有过急性盆腔炎或阑尾炎病史。急性输卵管炎可引起腹痛，如果是淋病引起的急性输卵管炎在引起腹痛的同时常伴有急性尿道炎症状，即尿痛、尿频、尿急等。有些流产后和产褥后发生输卵管阻塞的患者需要注意有无生殖道感染，进而继发上行感染造成输卵管病变。
输卵管阻塞是什么原因引起的？1. 炎症通常因不孕就诊的输卵管炎病变患者均为慢性输卵管炎。慢性输卵管炎的形成主要归因于：急性输卵管炎治疗不及时或不彻底引起输卵管粘膜粘连；外阴阴道或者子宫内膜病变（如不全流产、胎盘残留或宫内节育器继发子宫腔感染等）引起的上行感染形成慢性输卵管炎阻塞输卵管管腔；输卵管周围器官或组织炎症（如化脓性阑尾炎、结核性腹膜炎），此种情况下输卵管伞部或卵巢周围可形成炎症粘连，使输卵管伞端不能将排出的卵细胞吸入输卵管内与精子结合。2. 子宫内膜异位症子宫内膜异位症是指子宫内膜组织出现在子宫体以外的部位，异位的内膜可以侵犯全身任何部位，以卵巢和宫骶韧带最常见，异位到盆腔和卵巢周围时，可在此处形成粘连带，造成成熟卵不能顺利排出，或者排出的成熟卵不能被摄入输卵管内受精。3. 输卵管积水主要由于慢性输卵管炎引起的管腔渗出物逐渐积留于输卵管腔内而形成。输卵管积水引起的不孕占输卵管性不孕的 10%～30%。因为输卵管不仅是输送卵子和精子的通道，还可以分泌营养物质，为卵子、精子和受精卵的发育提供适宜的微环境。所以任何影响输卵管结构和功能的不利因素均可以造成不孕。此外，慢性输卵管积脓时，当脓物被吸收后残留的液体可形成输卵管积水。4. 输卵管结扎术有些人群为了避孕采取输卵管结扎手术，造成输卵管完全阻塞使精子和卵子无法结合。当这部分人群想再次怀孕时需要做输卵管再通手术。但是再通后仍有部分患者会出现炎症性损伤造成输卵管部分阻塞（通而不畅）。
输卵管阻塞要做哪些检查？1. 子宫输卵管超声造影子宫输卵管超声造影是一种基于阴道超声的子宫输卵管造影技术，在子宫腔内置入管子，然后通过此管道向宫腔内注入盐水、气体或其他造影剂，再借助阴道超声探头观察宫腔形态及输卵管通畅性。子宫输卵管超声造影是一种非侵入性、安全且经济有效的方法。2. X 线子宫输卵管造影X 线子宫输卵管造影是临床上最常用的评价输卵管通畅性的方法，是将特制造影剂通过子宫颈管缓慢注入，然后在 X 射线透视下间歇性地观察并获取充盈子宫腔和输卵管图像。其操作简单、图像客观，能准确诊断出输卵管具体的阻塞部位及阻塞情况，在输卵管积水及输卵管周围粘连中有着较高的应用价值。但是 X 线子宫输卵管造影难以诊断及评估盆腔疾病。此外，此检查存在电离辐射，并且对造影剂过敏的人群不可选。3. 多层螺旋CT子宫输卵管造影多层螺旋 CT 子宫输卵管造影与 X 线子宫输卵管造影成像原理相似，同样是在宫腔内注入碘对比剂，然后使用螺旋 CT 扫描，再将所得的原始图像进行处理，得到子宫及输卵管影像。但是螺旋 CT 具有较高的图像分辨率，对子宫、输卵管及盆腔病变能全面、直观的显示。多层螺旋CT子宫输卵管造影比X 线子宫输卵管造影的费用高，并且仍然存在造影剂过敏、电离辐射等风险。4. 输卵管通液术输卵管通液术是经阴道置入通液管，再缓慢向此通液管内推注生理盐水，在推注液体的过程中感受并记录通液压力，根据压力大小判断输卵管通畅程度。虽然其简便易行并且较早地广泛应用于临床，但是它有很强的主观性，且无法评价输卵管具体形态、病变及周围情况。5. 宫腹腔镜下输卵管通液术宫腹腔镜下输卵管通液术主要是在患者全麻后，借助插入腹腔内的腹腔镜全面观察患者子宫、输卵管、卵巢及盆腔内其他组织情况。再经宫腔镜引导下将装有美蓝或生理盐水的导管插入双侧子宫角处的输卵管口，然后缓慢推注液体。此时在腹腔镜下观察腹腔中输卵管内溶液的流动情况及伞端的溢出情况，来判断输卵管的通畅性，此方法直观、准确，是诊断输卵管通畅度的金标准。综上，大家可以了解到检测输卵管是否阻塞的方法有多种，具体要根据自身情况选择。目前 X 线子宫输卵管造影仍可作为一线筛查手段。腹腔镜检查是评估、治疗输卵管疾病的最终手段。对于一些因条件受限而无法广泛开展腹腔镜技术的地方，输卵管通液术仍然是较好的诊断输卵管通畅度的方法。多层螺旋 CT 子宫输卵管造影，一般不作为首选的方法。
输卵管阻塞如何治疗？1. 明确阻塞部位、程度及可能病因：根据输卵管阻塞部位、程度和病因不同，采取的治疗方式也不一样。对于输卵管近端阻塞患者，输卵管通液术不仅创伤小，无需麻醉，费用较少并且有一定致孕效果。2. 输卵管阻塞矫治术：输卵管通液术：在X线透视下、B超下、单纯手感下或宫腔镜下将适宜导管经宫颈进入宫腔再到达子宫角两侧的输卵管口，插入输卵管近端阻塞部位疏通粘液栓和轻微管腔粘连，然后通液或直接经插入的导管通液，进而恢复单侧或双侧输卵管通道，以达到受孕目的。输卵管阻塞复通术：依据患者的客观条件及病变性质，此手术可经腹或腹腔镜实行。输卵管阻塞手术复通的成功率主要取决于阻塞的病变程度和手术方法及技巧。如果输卵管破坏比较大、范围比较广则成功率极低。如果破坏虽然比较严重，但是范围并未累及整个输卵管，尤其是远端及其周围组织尚正常，这种情况复通成功率较大。目前输卵管阻塞复通术主要有以下几种术式：输卵管伞端及其周围粘连分离术，适用于造影检查显示输卵管管腔通畅而伞端周围轻度粘连者；输卵管造口术，适用于造影检查显示输卵管伞端粘连；输卵管-子宫吻合术，适用于输卵管间质部及峡部阻塞者；输卵管端端吻合术，主要适用于之前做过输卵管结扎绝育术现在要求复通患者。3. 借助试管婴儿助孕一般行输卵管阻塞矫治术后最佳受孕期是术后半年，对于年龄较大又想抓紧时间备孕或者因身体原因不能接受宫腹腔镜联合手术不孕人群可以直接选择试管婴儿助孕。
输卵管阻塞的患者日常生活需要注意什么？当夫妻双方每个月有正常性生活并且未避孕未孕满一年后仍未怀孕的情况下，应积极去医院就诊，查明原因。如果是输卵管的问题，不要一味的持续备孕，应尽快就诊，根据情况选择手术或试管婴儿助孕。输卵管造影检查应该选择在月经干净后的第 3～7 天进行，并且于造影检查前行阴道分泌物检查确定无感染。
输卵管阻塞可以预防吗？有什么方法？因为个人生活习惯和卫生习惯造成的慢性感染及阻塞还是可以预防的如下：好的性生活习惯：在无备孕情况下进行性生活应注意避孕，流产引起的感染一旦发生上行感染有造成输卵管炎的可能。好的卫生习惯：平时注意外阴清洁，勤换内衣。好的饮食、运动习惯：平时健康饮食、多饮水、规律运动。如果有盆腔炎性疾病、泌尿系统疾病或者结核疾病应积极治疗避免炎症蔓延继而影响输卵管通畅性。
双胎之一消失综合征
什么叫双胎之一消失综合征？1. 指一胎或多胎在孕期自行「消失」双胎之一消失综合征，是指怀上两个或多个宝宝时，其中一胎或多胎在宫内的生长过程中自行「消失」了。因为大多数多胎妊娠是双胞胎，所以，多胎妊娠中的胎儿消失也统称为「双胎之一消失综合征」，英文缩写是 VTS。在超声技术发明之前，一般都是通过在分娩后检查胎盘来确定诊断。随着超声检查的普及，在妊娠 3 个月以前，就可以检测到双胎或多胎妊娠的存在，在胎儿成长过程中，超声可能会发现胎儿「消失」的现象。消失的胎儿，一般可能是被另外的胎儿或母体吸收了。2. 发病率孕早期（孕 3 个月前）VTS 的发生率并不低，能达到 10.4%～29%，孕中晚期 VTS 的发生率相对降低，约为 0. 5%～6. 8%[2]。VTS 的发病率随着妊娠囊（孕囊）初始数量的增加而增加。据估计，36% 的两囊妊娠、53% 的三囊妊娠和 65% 的四囊或多囊妊娠会发生 VTS[1]。当有一胎消失时，孕妈妈会有什么感觉？1. 孕早期，可能没有明显症状如果双胎之一消失综合征（VST）发生在妊娠前三个月，孕妈妈可能不会有什么异常感觉。部分孕妈妈可能会出现阴道流血、点滴状出血、子宫痉挛或下腹疼痛，但由于阴道流血是怀孕前三个月的常见并发症，因此常常被孕妈妈忽视。2. 孕中晚期，会感觉一侧胎动消失如果一胎消失发生在孕中晚期，孕妈妈会感觉到宝宝胎动只在一侧，另一侧的胎动消失了。而且，这个时期的 VST，更容易伴随早产、难免流产、感染、出血等风险，所以，孕妈妈一旦发觉异常，一定要及时就医。为什么出现双胎之一消失综合征？孕妈妈出现双胎之一消失综合征，通常会有以下这些原因[1]。1. 胎儿先天异常胎儿染色体先天异常和先天性结构畸形，导致其自然停止发育。2. 胎盘和脐带因素包括：胎盘出问题了，比如胎盘早剥、胎盘功能不全、双胎输血综合征、选择性胎儿宫内生长受限、双胎贫血 / 红细胞增多症等；脐带出问题了，比如脐带扭转、缠绕、打结及脐带帆状附着等。3. 孕妈妈本身患病孕妈妈患上了某些疾病，比如孕妈妈有免疫系统疾病、妊娠期高血压疾病、糖尿病以及妊娠期肝内胆汁淤积症等。4. 术后影响比如胎儿镜激光电凝术治疗后出现的胎儿死亡。5. 怀孕时年龄偏大怀孕年龄偏大的孕妈妈（通常是超过 30 岁），发生风险也会增加。怀孕过程中发生一胎消失，应该怎么办？1. 孕早期出现时，一般不用特别处理如果一胎丢失发生在怀孕前三个月，一般不需要特殊处理，孕妈妈也不用太紧张。多数情况下，剩下的那个宝宝，能继续正常成长，最终正常娩出，大多不会出现什么并发症。2. 孕中晚期出现，密切监测剩下的胎儿如果一胎丢失发生在孕中晚期，剩下的宝宝，有可能面临宫内发育停滞的风险，孕妈妈发生流产、早产、感染、出血的风险也可能会增加。在接下来的妊娠过程中，每 2～4 周，要做一次宝宝脐动脉和大脑中动脉多普勒血流检查，密切监测宝宝的生长状况。如果发现存活胎儿存在严重的神经系统损伤，或者其他严重情况，应考虑终止妊娠[1]。孕妈妈还要注意宫内宝宝的胎动情况、每天早、中、晚，各选一个方便且相对固定时间，计数胎动 1 小时。「3 次胎动数之和乘以 4」就是胎儿 12 小时的胎动数。正常情况下，12 个小时里，胎动会超过 30 次。如果胎动少于 10 次，或每小时不到 3 次，要提高警惕，及时就医。3. 临产到分娩后，依然需要多留意如果预期在孕 32 周之前分娩，医生可能会建议使用硫酸镁保护胎儿脑神经。如果预期在孕 34 周之前分娩，医生可能会建议使用糖皮质激素（例：地塞米松注射治疗 48 小时）促进胎肺成熟。产后根据情况，医生可能会对消失的一胎进行胎盘病理检查和胎盘灌注分析等处理，寻找胎死宫内的病因[2]。宝宝生出来后 4～6 周，需做核磁检查，看看大脑是否有损伤。宝宝 2 岁时，还要评估神经系统的发育情况等。如何预防双胎之一消失综合征的发生？90% 以上的一胎消失，发生在怀孕的前 12 周内[1]，孕早期一般对另一存活的胎儿没有什么影响，不需要特殊处理，因此也没有什么可以预防的措施。严格产检，以防孕中晚期一胎丢失通过定期产检、加强监护，妈妈们是有可能预防孕中晚期发生一胎丢失的。如果检查出单绒双胎（同卵双胞胎），那么在孕 16 周以后，建议每两周超声检查一次，检查胎儿生长发育、羊水量、脐动脉多普勒血流和大脑中动脉血流峰值等。医生可以通过检查结果，早期判断是否存在双胎体重生长不一致、双胎输血综合征、双胎贫血-红细胞增多症等异常。如果能够早期发现问题，可以给予相应的处理办法，避免双胎之一消失综合征的发生。
染色体异常
染色体异常是什么？由于药物、感染、年龄等因素造成染色体的数目发生改变或结构异常称为染色体异常[1]。染色体异常应该去哪个科室就诊？产科、生殖科、内分泌科染色体异常通常包括哪些类型？结构异常：片段丢失或者断裂等导致异常[1]。数目异常：数目增加或减少导致异常[1]。染色体异常的常见原因有哪些？染色体异常的原因尚不明确，可能和遗传、药物、年龄、病毒感染等因素有关。遗传因素：父母双方有一方或双方为染色体异常者，其孕育的孩子很大概率也是染色体异常。药物因素：孕妇服用一些药物如抗癌药（氨甲蝶呤等）、抗癫痫药（苯妥英钠等）、抗病毒药物（阿糖腺苷等）、放射类药物（碘佛醇等）等使胚胎染色体发生异常。接触射线：接触射线（尤其是孕 3 个月内）很容易使胎儿染色体发生异常。年龄因素：孕妇年龄大于 35 岁，会增加孩子染色体异常的风险[1]。食品添加剂：一些食品添加剂所含的化学成分如环已基糖精用量不当会使染色体发生畸形。化学物质、农药、除草剂：如长期接触苯、甲苯、美曲膦酯类农药的人群，其染色体容易发生异常。生物因素：当人体感染病毒如乙肝病毒，食用霉变的食物（可能含有黄曲霉毒素）也有可能发生染色体异常[1]。染色体异常的常见人群有哪些？家族中有染色体异常者：父母双方有一方或双方为染色体异常者者染色体异常概率较高。长期接触工业毒物、除草剂、农药者：该类人群由于长期接触这些易使染色体发生异常。高龄孕妇的胎儿：高龄人群的胎儿更容易发生染色体异常。职业性放射工作人员：该类人群由于接触射线的机会多而易发生染色体异常。染色体异常的主要表现有哪些？染色体异常涉及的疾病较多，下面仅列举唐氏综合征的具体表现：面部异常：表现为表情呆滞。眼距较宽、双眼外眦上斜、经常张开嘴巴伸出舌头，口水多，头小且圆，颈部短且宽，鼻梁低平，外耳小。智力异常：患者的智力明显落后于同龄人，随着年龄的增加越发明显，患者没有正常的抽象思维。体格发育异常：表现在身高和体重都比正常人低，萌牙迟；手指粗短，中间指骨短宽，同时向内弯曲；腹部隆起，同时脐部向外突出。其他异常：部分男孩成年后无生育能力；女孩无月经，仅少数有生育能力。部分患儿手掌仅一条横纹。染色体异常如何诊断？医生根据患者家族中是否有染色体异常病史、再结合以下的辅助诊断来进行判断：体格检查：医生通过检查患者的头围、鼻梁高度、耳朵位置的高低、眼距的宽度、面部是否对称等，来评估有无异常情况。孕期检查：包括超声检查、雌三醇浓度检查、孕中期母体甲胎蛋白、游离 β 绒毛膜促性腺激素检测等，来辅助诊断。染色体核型分析：将患者的染色体和正常的染色体核型进行对比，来检查染色体是否有异常。生化检查：检测患者的血糖、电解质等和尿液中的代谢物有无异常，来综合评估病情。染色体异常如何治疗？染色体异常目前尚无办法治愈，一般是通过对症治疗来改善症状，通过孕期遗传筛查，早发现，必要时孕期终止妊娠[2]。对症治疗：身材矮小的可以通过注射生长激素[1]，治疗效果尚有待考证。染色体异常对生活有哪些影响？一些染色体片段的增加或丢失、错位等会影响生育。染色体异常如唐氏综合征会导致患者智力低下，自理能力下降。因为染色体异常患者通常都有智力低下的表现，所以会影响其就业、学业和婚姻，甚至会影响他们正常的生活自理能力。染色体异常如何预防？针对一些遗传导致的染色体异常，应避免近亲结婚，并进行产前遗传咨询。大龄孕妇胎儿易发生染色体异常，所以应选择适合的年龄生育。接触射线、致畸药物容易导致染色体异常，孕期避免接触射线和一些致畸的药物。针对添加剂使用不当易发生染色体异常，孕期应避免食用含有过多添加剂的食物。
妊娠期高血压
妊娠期高血压疾病是什么？妊娠期高血压疾病是指妊娠的同时有高血压，妊娠和高血压并存的状态。妊娠期高血压疾病多在怀孕 20 周以后出现高血压，对孕产妇和胎儿的危害很大，是孕产妇和新生儿死亡率的一个重要原因。治疗的基本原则是保证休息、缓解紧张情绪、稳定血压、监护孕妇和胎儿的情况、在合适的时机终止妊娠。妊娠期高血压疾病和一般所说的高血压一样吗？妊娠期高血压虽然也是以血压增高为主要表现的，但它只发生在女性的孕期，规范治疗后症状多在产后 6 周消失，属于妊娠期特有的疾病。但如果孕妇原本就有慢性高血压病史，只是在怀孕后才发现，则产后血压是不会恢复正常的，需要继续治疗。妊娠期高血压疾病分为哪几种类型？妊娠期高血压疾病分为 5 类：妊娠期高血压子痫前期子痫慢性高血压合并妊娠慢性高血压并发子痫前期后 2 种在慢性高血压的基础上发病，需持续治疗。子痫是指什么？子痫是指生孩子时发生癫痫（严重抽搐、不省人事），是妊娠期高血压疾病最严重情况，可导致母儿死亡。多发生于产前、产时，也可能发生于产后某段时间内。妊娠期高血压疾病的发病率高吗？发病率约为 5%～12%，发病与气候、环境、饮食习惯、文化经济水平等多种因素有关，会出现不同地区间的差别。
妊娠期高血压疾病对孕妇有什么影响？妊娠期高血压疾病会造成全身的小血管痉挛，影响全身各个重要脏器的血液供应，从而造成孕产妇脑水肿、脑血栓形成、颅内出血、失明、昏迷甚至脑疝，肾功能衰竭、心力衰竭、肝破裂等严重后果，甚至直接导致死亡。妊娠期高血压疾病对胎儿的危害是什么？由于母体不能提供足够的血液供应，胎盘接受到的灌注量也随之下降，胎盘功能不良会影响胎儿的生长发育，出现胎儿生长受限、胎儿宫内窘迫等后果，如果胎盘血管破裂可能造成胎盘早剥，导致胎儿死亡。妊娠期高血压疾病会出现哪些症状？体重异常增加：是多数患者的首发症状，体重增加幅度突然超过 0.9 公斤/周时需引起重视。出现水肿：特点是自踝部逐渐向上延伸，按之凹陷，休息后不缓解。此外，出现头痛、眼花、胸闷等，也是妊娠期高血压疾病的特点之一，均需及时就医。孕期水肿，一定就是妊娠期高血压疾病吗？不一定。怀孕晚期由于体积增大的子宫压迫下腔静脉会出现脚踝和腿部水肿的现象，经过抬高下肢和休息后会消失。如果经过处理也不消失需要考虑病理原因，除妊娠期高血压，贫血或肾脏疾病也可能出现水肿。HELLP 综合征是什么？HELLP 综合征以溶血、肝酶升高和血小板减少为特点，是妊娠期高血压疾病的严重并发症。多数发生在产前。可分为完全性和部分性。其临床表现多样，典型的临床表现为乏力、右上腹疼痛及恶心呕吐，体重骤增，脉压增宽，但少数患者高血压、蛋白尿临床表现不典型。妊娠期高血压疾病容为什么易出现蛋白尿？由于肾脏小动脉痉挛，肾脏供血减少，造成组织缺氧，引起肾小球通透性增加，本应被吸收的血浆蛋白从肾小球漏出来形成，从而形成蛋白尿。妊娠期高血压疾病的病人突然发生抽搐是怎么回事？子痫前期基础上发生不能用其它原因解释的抽搐，通常是子痫发作。子痫可能是全身血压突然升高，脑血管自动调节能力丧失，导致内皮细胞功能失调所致。子痫发作时是什么样的？子痫发作时眼球固定，瞳孔放大，瞬即头向一侧扭转，牙关咬紧，继而口角与面部肌肉颤动，全身及四肢肌肉强直性收缩，双手紧握、双臂伸直，继而强烈抽动。抽搐时呼吸暂停，面部充血、口吐白沫，持续约 1 分钟左右。发作前及发作时神志丧失、呼吸停止，轻者抽搐后渐苏醒，但困惑、易激惹、烦躁；重者发作频繁且持续时间长，可陷入深昏迷状态。妊娠期高血压患者，分娩后还会继续有高血压么？产后 3～6 天是血压高峰期，症状仍可能反复甚至加剧，产后仍然需要监测血压和尿蛋白，继续降压治疗。在血压下降、其他症状基本消失后出院，血压多在产后 6 周恢复至正常范围。如系慢性高血压合并妊娠期高血压，则需要继续内科治疗。
子痫是怎么发生的？怀孕时血压过高，血管虽然有弹性，但压力过高也无法承受，打个比方，像胀得发硬、颤抖的橡皮水管（脑血管痉挛），「漏水了」，在脑子里产生的结果就是造成脑水肿。这时大脑的功能出现损害，神经受到严重刺激，于是神志不清、全身肌肉发生抽搐，这就是子痫的发生过程。妊娠期高血压疾病容易发生在哪些人身上？容易患妊娠期高血压疾病的人群包括：第一次怀孕；年龄小于 18 岁或大于 40 岁；肥胖、营养不良、多胎；既往发生过妊娠期高血压疾病或有家族史；高血压、慢性肾炎、糖尿病、抗磷脂抗体综合征等慢性疾病患者。上述人群发病风险都比正常女性要高。妊娠期高血压疾病会遗传吗？有一定的家族遗传倾向，患子痫前期的母亲其女儿子痫前期发病率为 20%～40%；患子痫前期的女性其亲姐妹子痫前期发病率为 11%～37%。
妊娠期高血压疾病患者要做哪些检查？需要做以下常规检查：血压、血常规、尿常规、肝肾功能、血脂、尿酸、凝血功能、心电图、胎心监测、B 超等。如果病情进展，应酌情检查：眼底、电解质、动脉血气、心脏彩超和心功能测定，胎心监护、胎儿生物物理评分等监测胎儿的情况。妊娠期高血压患者为什么要做眼底检查？眼底检查是检查视网膜小动脉的痉挛情况，它能反映全身小血管痉挛的程度，从而反映出本病的严重程度，是动态观察病情进展的一项重要检查。妊娠期高血压疾病如何确诊？同一只手臂测量两次以上血压，如果收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 90 mmHg，伴有或不伴有蛋白尿、水肿及其他症状，综合病史、症状和检查结果，可以作出诊断。妊娠期高血压疾病容易和哪些疾病混淆？蛋白尿阳性的患者还需要和慢性肾炎区别开来，如果发生子痫要与癫痫、脑炎、脑膜炎、脑肿瘤、颅内出血、糖尿病高渗性昏迷、低血糖昏迷等疾病要鉴别。
妊娠期高血压疾病看什么科？产科。妊娠期高血压疾病如何治疗？治疗需要根据病情轻重和个体差异，制定个体化的治疗方案，选择在家或住院治疗。基本原则是保证休息、缓解情绪紧张，有指征地降压，密切监护孕妇和胎儿的情况，选择合适时机终止妊娠。妊娠期高血压疾病患者为什么要用硫酸镁？硫酸镁是用于治疗子痫前期的首选药物，也是防止子痫发作的预防用药，控制子痫发作的效果优于安定及其他镇静药物。使用硫酸镁之前，需要先排除药物禁忌证。妊娠期高血压疾病用降压药有什么要求？不能快速降压，降压过程应平稳，不能波动过大。如果孕妇没有并发症，血压宜控制在 130～155/80～105 mmHg；如果并发脏器功能损伤，血压应控制在 130～139/80～89 mmHg。首选口服降压药，如拉贝洛尔、心痛定等。如口服降压不理想，可以静脉使用拉贝洛尔、酚妥拉明等，禁止使用卡托普利等药物。一般不通过利尿剂降压。妊娠期高血压患者病情严重但是妊娠还不足月的，能让宝宝提前出来吗？如病情严重，不旦会危及母体的健康和生命，胎儿在宫内也无法得到足够的营养供应，继续妊娠会造成母亲和胎儿双方面的危险。所以即使不足月，也需要及时终止妊娠，将危害降至最低。妊娠期高血压患者哪些情况下需要终止妊娠？妊娠期高血压、病情未达重度的子痫前期孕妇：可行期待治疗，等待至孕 37 周以后终止妊娠。重度子痫前期孕妇：妊娠不足 26 周，经治疗后仍病情危重者，建议终止妊娠；孕 26 周至不满 28 周者，根据母亲和胎儿情况及当地医院的医疗能力，决定是否可以行期待治疗；孕 28 周～34 周者，如病情不稳定，经积极治疗病情仍加重，应终止妊娠；如病情稳定，可以考虑期待治疗，并建议转至具备早产儿救治能力的医疗机构；超过孕 34 周者，可考虑终止妊娠。子痫患者：发作控制 2 小时后，考虑终止妊娠。妊娠期高血压孕妇如何选择分娩方式？如果没有其他剖宫产指征，可以进行阴道试产，如果不能在短时间内结束分娩，或病情有可能加重，应考虑剖宫产终止妊娠。
妊娠期高血压疾病的孕妇生活需要注意什么？要保证良好的休息，睡眠时间充足，每天不少于 10 小时，左侧卧可以减轻怀孕增大的子宫对血管的压迫，改善心脏的血液供应，不建议绝对卧床休息。保持愉快的心情。妊娠期高血压患者休息不好可以吃安眠药吗？高度紧张、焦虑或者睡眠不好的患者，可以在医生的指导下酌情服用镇静剂如安定，可以减轻精神症状，改善睡眠。妊娠期高血压患者饮食需要注意什么？饮食规律，营养全面合理，进食富含蛋白质、维生素、微量元素的食物及新鲜蔬菜水果，减少动物脂肪的摄入，避免食物过咸或过多食用腌制品。妊娠期高血压疾病患者能吃盐吗？一般不建议限制食盐摄入，水肿明显时需要适当低盐饮食。
妊娠期高血压疾病怎么预防？怀孕前进行咨询和体检，掌握孕期卫生的常识，怀孕后定期产前检查，合理饮食和休息，保证足够的营养，身体出现异常及时告知医生。妊娠期高血压疾病患者再次怀孕要注意什么？如上次怀孕发生过妊娠期高血压，再次怀孕前需要进行详细的身体检查，避免高危因素。如有基础疾病，先控制病情，产前进行专科咨询，确定身体状况可以妊娠才能再次怀孕。
胎儿腹围
孕期怎么看胎儿的腹围是否正常？对应不同孕周的胎儿腹围标准值，可以参考下方的表格。如果胎儿的腹围超出或少于参考值范围，考虑为异常情况，需要引起警惕。图片来源：丁香妈妈孕检时发现胎儿腹围偏大或偏小怎么办？胎儿腹围与胎儿的孕龄及营养因素相关。胎儿腹围偏小如果胎儿腹围偏小，需要结合其他指标，如双顶径以及股骨长度，判断胎儿是否存在发育过小、营养不良的情况。这时，准妈妈需要在营养科医生指导下，改善饮食、均衡营养。胎儿腹围过大如果胎儿腹围过大，孕妈妈也需要适当控制饮食，监测体重增加情况，需要警惕有无妊娠期糖尿病。
胎儿股骨长
怎么判断胎儿股骨是否偏短？正常的胎儿股骨长度应该在相应孕周第 50 百分位左右，而如果股骨长度低于相应孕周第 5 百分位或者高于第 95 百分位考虑股骨偏短或者偏长，不同医院给出的参考范围略有不同，以下数据仅供参考：图片来源：产前超声诊断学胎儿股骨长偏短怎么办？东方宝宝的腿，和欧美国家的标准比确实是偏短的。而超声对照的标准实际上都是国外的数据，因此，如果是胎宝宝真正的四肢短小，是要达到低于标准值的第 5 百分位。影响宝宝股骨长度的因素有多种，常见的包括遗传、种族、营养状态、染色体疾病或者骨骼发育异常等情况。如果胎儿股骨长确实小于相应孕周的第 5 百分位，那么需要医生先核实孕周，再综合双顶径、头围和腹围，估测胎儿是否存在胎儿生长受限，还是单纯的股骨短。单纯股骨短对于单纯的股骨短，要看父母的身高，毕竟遗传在身高方面有很大的影响，同时要间隔 2 周复查股骨长，观察生长趋势。如果保持良好的生长趋势，那么基本上放心，宝宝是正常的，毕竟身高和智力并没有关系。增长缓慢或停滞如果增长缓慢甚至停滞，需要同时测量其他长骨，比如肱骨，同时和足底长进行比较，还要观察长骨形态，胸廓发育等等，连续监测这些指标，评估是否存在骨骼发育不良。建议准妈妈们到当地最好的产科医院就诊，尤其要选择可以做产前诊断的医院，同时还需要结合 NT、产前筛查结果、以及是否合并了其他微小结构异常，来评估胎儿染色体异常的风险。这也体现了早中孕期筛查宝宝染色体有没有异常的重要性。必要的时候需要做羊水穿刺。
胎儿窘迫
胎儿窘迫是什么？胎儿窘迫又称胎儿宫内窘迫、胎儿宫内缺氧，是指孕妇、胎儿或胎盘的各种高危因素引起胎儿在子宫内缺氧和酸中毒，表现为胎儿心率和一系列代谢、反应的改变，危及胎儿的生命和健康。
胎儿窘迫会有哪些临床表现？急性胎儿窘迫表现为胎心率改变，早期增快，晚期减慢，羊水胎粪污染，胎动增多或减少和酸中毒。慢性胎儿窘迫表现为胎盘功能减低（尿雌三醇及胎盘生乳素降低），胎动减少及胎动时心率增加不明显，B 超监测胎头双顶径增加缓慢，羊膜镜检查羊水异常，宫高腹围增加缓慢。胎儿窘迫时孕妇有感觉吗？准妈妈可能会察觉胎动异常。记得关注胎动，如果胎动比平时明显增多或明显减少，最好去医院检查一下。胎儿窘迫时会影响宝宝哪些方面？胎儿在宫内发生缺氧时，机体无氧代谢增加，酸性代谢产物增加，致胎儿酸中毒，缺氧和酸中毒共同作用引起胎儿脑、心脏、肺、肾、肾上腺等重要脏器损伤。在这个过程中，胎儿心率会出现改变，排出胎粪污染羊水，临床表现为胎心率改变、羊水胎粪污染、胎动过频、胎动消失及酸中毒。如果胎儿存在慢性缺氧，则会存在宫内生长受限，宝宝出生后体重身高均小于同孕龄新生宝宝。胎儿窘迫会出现在孕期哪些阶段？胎儿宫内窘迫是妊娠后期和分娩期常见的并发症，胎儿窘迫可引起胎儿在子宫内缺氧。妊娠期慢性宫内窘迫多发生在妊娠末期，往往延续至临产并逐步加重。急性宫内窘迫多发生在分娩期，多因脐带因素（如脱垂、绕颈、打结等）、胎盘早剥、宫缩过强且持续时间过长及产妇处于低血压、休克等而引起。胎儿窘迫的宝宝出生后会怎么样？及时纠正胎儿宫内窘迫，可使部分胎儿情况改善，生后生命体征平稳，如果缺氧程度较重，出生后有可能出现新生儿窒息，严重者可损伤心、脑、肺、肾、可出现血小板减少、酸中毒及电解质紊乱，部分可引起神经系统后遗症甚至死亡。对于孕龄较小，宫内窘迫改善不佳需终止妊娠者，生后会面临因早产带来的一系列合并症。
胎儿窘迫是由哪些情况导致的？孕妇、胎儿以及脐带胎盘的异常均可导致胎儿窘迫，如：孕妇的某些疾病（心脏病、肺部疾病、贫血、感染性疾病等）引起低氧血症；胎儿自身畸形；脐带过长、过短，脐带绕颈，前置胎盘；孕母患胆汁淤积综合征、妊娠期高血压等疾病导致胎盘血管异常；羊水过少；第二产程延长均可导致胎儿窘迫。胎儿窘迫在什么情况下会加重？胎儿在宫内发生窘迫的时间越长，胎儿缺氧的程度会越重；胎儿孕龄过长如超过 42 周，或胎儿孕龄不足 37 周，也可能加重胎儿窘迫；此外，经阴道分娩时胎儿体位异常（比如臀位）也会加重胎儿窘迫。羊水过少会引起胎儿窘迫吗？羊水过少时，羊水的缓冲作用减弱，可使胎儿脐带受压，脐带受压加重缺氧，肠系膜血管收缩，局部缺氧、肠蠕动增加、肛门排便，羊水污染影响胎儿胎盘循环，引起胎儿宫内窘迫。妊娠早中期羊水过少，多以流产而告终，妊娠晚期羊水量少于 300 ml 者称羊水过少，是胎儿宫内慢性缺氧的早期表现，若羊水量少于 50 ml，胎儿窘迫发生率达 50%。
胎儿窘迫如何诊断？胎儿窘迫需要综合评估母亲、胎儿的情况来判断，下面这些情况，提示可能存在胎儿窘迫的：没有原因的出现胎心率 > 160 次 / 分或 < 110 次 / 分（重度胎心率异常为 100 次 / 分或 180 次 / 分）。胎心电子监测出现晚期减速、频发变异减速。胎儿电子监护无应激试验基线率异常、变异减少或消失，无反应型。胎动每小时 < 3 次或较原来的胎动次数增加 1 / 2 或减少 1 / 2，经观察仍不能恢复者。胎儿窘迫时胎心率是多少？当胎心率低于 110 次/分或者高于 160 次/分时，需要警惕胎儿窘迫。胎儿窘迫可以通过哪些无创检查诊断及监测？一般胎儿窘迫时可以做超声和胎心监护检查，超声具有实时观察的特点，胎儿心率改变、脐带位置异常、羊水过少或者过多是超声的主要表现，可通过综合分析做出胎儿宫内窘迫的超声诊断；而电子胎心监护是通过波形分析来对胎儿在宫内情况做出判断。准妈妈们也可通过计数胎动和监测宫高腹围增加情况来了解胎儿在宫内情况。胎心监护是什么？电子胎心监护是通过波形分析来对胎儿在宫内情况做出判断，胎儿的正常心率为 110～160 次 / 分，160 次以上或 110 次以下均属不正常，低于 100 次表示严重缺氧。羊水污染情况如何反映出胎儿窘迫程度？一度污染时羊水呈淡绿色，稀薄；二度污染时，羊水呈绿色，较稠，可污染胎儿皮肤、黏膜及脐带，多为急性胎儿缺氧的表现；三度污染时，羊水中混有大量黄褐色胎便，质稠厚，量少，是胎儿窘迫明显的表现。胎膜、胎盘、胎儿皮肤及指甲被染成黄褐色，提示胎儿缺氧已超过 6 小时，处于危急状态。
胎儿窘迫如何治疗？一般处理：让孕妇左侧卧位、吸氧；急性胎儿窘迫时应纠正酸中毒及水电解质紊乱，抑制过强宫缩，积极寻找并治疗病因；若胎儿窘迫不能改善，应准备立即终止妊娠。慢性胎儿窘迫要积极治疗妊娠合并症（如妊娠期高血压综合征、慢性肾炎、糖尿病），减弱宫缩改善子宫胎盘血流循环，对孕龄小者，行期待疗法，尽量延长孕周，补充营养促胎儿生长，并用药促胎肺成熟，情况难以改善，近足月者可剖宫产分娩。胎儿窘迫终止妊娠，「剖宫产」还是「顺产」？对于临产后发生的胎儿窘迫，如发生在第一产程的宫口未开全应抑制宫缩，在行宫内复苏的同时，争取时间准备剖宫产。如发生于第二产程或者第一产程末期，胎头已降低至低位，宫口开全，可采用会阴侧切、产钳助产、胎头吸引器进行助产，经阴道娩出胎儿。
准妈妈如何监测宝宝胎动？胎动初次出现一般在孕 4～5 月，在妊娠 30 周后，正常的胎动，一般在每小时 3～10 次，准妈妈可在每天晚上 6～10 点之间，左侧卧位或坐位，自己数腹中胎宝宝动静。由于胎儿之间差别较大，数胎动的数值仅仅作为参考，如果是准妈妈感觉到胎儿活动和平时有明显的区别，比如胎动急剧增加或者急剧减少，就应该认为不正常，及时去医院就诊。胎儿窘迫发生时，准妈妈可以做什么？由于产妇情绪激动、紧张，出现恶心、呕吐，不能很好进食，造成摄入量不足，可能会影响到胎儿在宫内的环境，因此产妇需要调整情绪，多进食高能量易消化饮食，及时补充水分和营养，及时排空膀胱，有助于缓解子宫收缩。体位改变是简单易行的改善胎儿循环的方法，可以纠正仰卧位性低血压，解除对脐带的压迫使胎心恢复正常，减少子宫收缩频度，减低子宫内压，有利于改善子宫胎盘的血液循环，增加胎儿的氧供，一般要求产妇左侧卧位。
胎儿窘迫可以预防吗？没有措施可以确切地防止胎儿宫内窘迫发生，所以定期的产检显得尤为重要，及时发现妊娠期疾病并进行积极治疗，定期测量体重、宫高、腹围变化情况有助于及早发现问题，孕期应生活规律，避免情绪剧烈波动，发现不适及时就诊。
胎儿囊肿
胎儿囊肿是什么病？胎儿囊肿是发生在胎儿时期所有囊肿（一种囊状的良性肿块）的总称，例如胎儿卵巢囊肿、脉络丛（位于脑部）囊肿、肾脏囊肿。胎儿是指自从妊娠 11 周，受精第 9 周开始，直至胎儿出生，是生长、成熟的时期[1]。胎儿囊肿常见吗？根据胎儿囊肿发生的部位不同，发病率也不同，如：卵巢囊肿在女性胎儿时期的发生率约为 1/2600～1/2500，即约 2500～2600 名女性胎儿就可能有 1 个卵巢囊肿患者[2]。侧脑室前角旁囊肿的发病率约为 0.5%～5.2%，就是每 1000 个胎儿大概有 5～52 个患有此病[3]。
胎儿囊肿常发生在什么部位？胎儿腹腔内（如胎儿肠系膜囊肿、女性胎儿卵巢囊肿等）、脑部（如胎儿脉络丛囊肿等）、脐带（如胎儿脐带囊肿）等。胎儿囊肿发生时，母体有哪些常见表现？若胎儿囊肿不是很严重，孕妇可能无任何症状；若囊肿较大，随着胎儿的长大，可能会增加孕妇腹腔的压力，从而出现疼痛等现象，严重者可能会危及母体和胎儿的生命。
胎儿囊肿有哪些常见病因？胎儿出现囊肿一般都和母体有关，但不同部位病因并不相同：胎儿卵巢囊肿：大多发生于孕晚期，目前病因与发病机制尚未明确，但有研究显示可能与母体的激素有关，母体患有子痫、孕期糖尿病等也是重要的致病原因[4]。胎儿侧脑室前角旁囊肿：多与缺血、缺氧、损伤或先天性宫内感染有关[3]。胎儿脐带囊肿：确切机制并不明确，可能与脐带增长、螺旋样有一定关系[5]。胎儿囊肿常见于哪些胎儿？胎儿囊肿常见于母体孕期激素水平不正常，或母体在孕期患有其他疾病。胎儿囊肿会遗传吗？一般不会遗传。
胎儿囊肿一般怎么发现？胎儿囊肿一般在孕检时发现。羊水染色体检查、产前磁共振 （MRI）、产前超声等检查，一般可以明确胎儿囊肿。怀疑胎儿囊肿，需要做哪些检查来确定？不同部位的胎儿囊肿需要做的检查并不相同，具体检查建议听从医生医嘱。如怀疑胎儿脉络丛囊肿时，需要进行胎儿超声、羊水染色体，无创 DNA 等检查。怀疑胎儿腹腔囊肿时，需要做胎儿超声、胎儿磁共振等检查。
胎儿囊肿需要去看哪个科？妇产科。胎儿囊肿能自己好吗？一部分胎儿囊肿，如部分胎儿脉络丛囊肿、胎儿卵巢囊肿[4]在生长过程中可自行消失，所以可以先不做处理，继续观察。具体情况需要在医生检查后再决定。胎儿囊肿怎么治疗？一部分胎儿囊肿可以自愈，所以原则上不考虑引产的问题，只需要定期复查即可。出生后依旧有囊肿的新生儿（新生儿是指从脐带结扎开始计算，一直到 28 天以内的婴儿[6]），可以根据超声或 CT 的检查结果决定是否进行手术切除。手术应根据尽早治疗的原则， 尽量在新生儿时期切除完毕。对于无症状的囊肿，也建议在两岁以内进行切除。胎儿囊肿的母亲宜选择哪种分娩方式？具体情况应根据胎儿囊肿的大小、位置决定，具体情况应听从医生建议。如胎儿卵巢囊肿在孕晚期消失后，孕妇可以根据自身情况选择阴道生产或剖腹产[4]。若囊肿体积过大，无法正常生产，建议遵循医嘱选择剖腹产。胎儿囊肿能彻底治愈吗？大部分患儿可以彻底治愈。当胎儿出现脉络丛囊肿伴染色体异常时，可能会伴随心脏或手指的畸形[7]，治愈难度较大。脐带囊肿会压迫脐带血管而改变其血流，引发胎儿窘迫（胎儿在宫内缺氧，危及健康的情况称为胎儿窘迫）、 生长受限，甚至是宫内死亡。
胎儿囊肿发生时，母体在饮食上有哪些注意事项？怀孕期间应该注意饮食均衡，避免挑食。宜食用新鲜蔬菜、水果、坚果、肉类等食物；禁止摄入酒精饮品或长期食用高脂肪、高糖、腌制食品等食物。胎儿囊肿发生时，母体在生活中需要注意什么？定期进行产检。避免受到射线、药物（如青霉素等抗生素、甲强龙等激素类药物，及其他可以通过脐带作用于胎儿的药物）等不良外部因素的干扰[8]。在生活中，尽量保持开心乐观的心情，避免长时间负面情绪。如何照料患有胎儿囊肿的孕妇？胎儿囊肿不严重时，孕妇可能没有任何症状。但是，家属应密切关注孕妇的心理情况，做到多陪伴。若孕妇已经出现焦虑、抑郁等情绪的困扰，家属应及时进行疏导，必要时寻求专业心理医生的帮助。胎儿囊肿的患儿出生后，需要注意哪些方面？若胎儿出生后，囊肿依旧存在，需要尽快听从医生建议，进行手术。手术时间最好在出生后两年内。
胎儿囊肿可以预防吗？怎么预防？可以预防。有高血压、糖尿病等疾病的孕妇，需要在医生指导下积极治疗原发疾病；孕妇尽量不使用药物，在一定要使用药物时，需要遵从医嘱；孕妇应按照医生的要求，定期做好产检；孕妇应注意饮食合理健康；孕期应戒烟戒酒，并尽量避免二手烟环境。
胎儿双顶径
胎儿被查出双顶径偏大怎么办？双顶径偏大，颅脑无异常如果胎儿双顶径偏大，但是胎儿颅脑结构没有异常提示，一般提示为有巨大儿的可能。这种情况可能是与遗传因素有关，但双顶径过大的宝宝顺产时发生难产的可能性较大，准妈妈们需要根据医生的判断选择合适的分娩方式。因为宝宝的颅缝没有闭合，在产道的挤压之下，颅骨会重叠，双顶径会缩小。所以，有些宝宝刚出生的时候头型是「尖尖」的，但是过几天就会变回正常的头型了。双顶径偏大，怀疑有异常如果胎儿双顶径偏大，医生怀疑有异常时，一般会建议孕妇做彩超排除脑积水的情况，如果有需要也会对胎儿脊柱等进行完整性检查，根据问题进行判定和解决。注意：有时候，设备不同、医生不同，会产生不同程度的测量误差，即使被查出双顶径偏大，准妈妈们也不需要太担心，只要按照医生的详细指导进行就可以。胎儿被查出双顶径偏小怎么办？对于孕期不同孕周的胎儿双顶径标准值，具体需由专业的医生进行判定。如果医生怀疑胎宝宝双顶径少于正常范围，则可以考虑为异常情况，需要引起警惕。双顶径明显偏小如果胎儿双顶径明显偏小，需进一步结合胎儿的头围、腹围、股骨长，综合估计胎儿的体重。如果胎儿估计体重同样偏小，需要医生判定是否存在胎儿发育受限。这种情况下，医生需要结合孕周、羊水量、脐动脉 S/D 及胎儿宫内状况，决定治疗方案。单纯双顶径和头围偏小如果单纯双顶径和头围偏小，可以继续动态监测胎儿的发育，一般观察间隔至少 2 周，复查双顶径及头围的增长情况。如果生长趋势正常，那么正常可能性大；如果停滞生长，那么需要结合早中孕期的染色体筛查指标（ NT、血清学筛查或无创 DNA ），同时，通过胎儿磁共振成像术（ MR I）检查评估颅内发育情况，排除小头畸形，评估染色体异常的风险。
胎儿生长受限
胎儿生长受限（FGR）是什么？胎儿生长受限（FGR）又称胎儿宫内发育迟缓（IUGR），是指胎儿体重低于同胎龄应有胎儿体重第 10 百分位以下，未达到其应有的生长潜力的胎儿。FGR 会导致宝宝生长发育滞后，以后的学习记忆能力下降，以及成年后患 2 型糖尿病等代谢性疾病的风险增加。基础治疗主要是休息、加强营养以及吸氧等，同时需改变抽烟等不良生活习惯，若孕妇合并其他疾病，还需针对疾病进行治疗。胎儿生长受限（FGR）常见吗？我国胎儿生长受限的发生率约为 5%～15%。
胎儿生长受限（FGR）有哪些常见表现？FGR 临床分为 3 型，其中以内因性均称型的新生儿预后最不理想。内因性均称型 FGR：一般发生在妊娠早期，特点为体重、身长、头径相称，但均小于该孕龄正常值，外表无营养不良表现，胎儿无缺氧表现。胎儿出生后缺陷发生率高，围产儿（怀孕 28 周到产后一周）死亡率高，预后不良。产后新生儿经常会出现脑神经发育障碍，伴小儿智力障碍。外因性不均称型 FGR：一般情况下，胚胎早期发育正常，至妊娠晚期受到有害因素影响，出现新生儿外表呈营养不良或过熟儿状态，发育不均称，身长、头径与孕龄相符，而体重偏低。胎儿常有宫内慢性缺氧，分娩时新生儿脑神经易受损，出生后易出现低血糖。外因性均称型 FGR：为上述两型的混合型，新生儿体重、身长、头径均小于该孕龄正常值，外表常有营养不良表现。胎儿少有宫内缺氧，新生儿的生长和智力发育常常受到影响。胎儿生长受限（FGR）会造成哪些严重后果？影响胎儿期的发育，通常与早产、胎死宫内、新生儿死亡等不良结局相关；影响儿童期和青春期的生长、发育，包括学习记忆能力下降等；成年后易患 2 型糖尿病等代谢性疾病。生长受限（FGR）的胎儿出生后容易死亡吗？FGR 患儿死亡率会增加，出生后死亡率是正常新生儿的 4～6 倍。生长受限（FGR）的胎儿出生后会有哪些异常表现？生长发育滞后；学习记忆能力下降；成年后更易患 2 型糖尿病等代谢性疾病。
胎儿生长受限（FGR）是由什么导致的？目前大约有 40% 的 FGR 病因不明，但已知的研究发现导致 FGR 的因素主要包括 3 个方面：母体因素：高龄、营养不良、药物滥用、合并慢性疾病，如高血压、糖尿病、肾病、甲亢、心脏病等；胎儿因素：多胎、宫内感染、先天畸形、染色体异常等；胎盘和脐带因素：单脐动脉，帆状胎盘等。胎儿生长受限（FGR）容易发生于哪些孕妇？患有慢性高血压、贫血、抗磷脂综合征等疾病的孕妇；吸烟、酗酒的孕妇；营养不良的孕妇。
怎么发现有没有胎儿生长受限（FGR）？孕妇可自觉体重增加较慢，腹部增大不明显。此外，通过定期产检，如称体重、量血压、测宫高、血化验等检查，可做出一个初步诊断。有时还要做 B 超检查了解胎儿、胎盘和羊水情况。综合各项检查可判断有无胎儿生长受限。胎儿生长受限（FGR）需要做哪些检查确诊？为什么要做检查？若怀疑 FGR ，首先要核对孕周，根据孕早期 B 超检查确认预产期是最准确的。选择合适的超声指标筛查 FGR 胎儿，同时检查羊水量、脐血流等情况，辅助诊断 FGR。一旦发现 FGR ，就要排除胎儿畸形，所以对于严重的 FGR 建议行 TORCH（T 指弓形虫；O 指其他，主要指梅毒螺旋体；R 指风疹病毒；C 指巨细胞病毒；H 主要指 HIV）、疟疾、染色体核型分析（FGR 胎儿染色体异常可高达 19%）等检查。胎儿生长受限（FGR）需要和哪些其他问题区分？需与体质上偏小的健康胎儿区分。B 超发现胎儿偏小，就是胎儿生长受限（FGR）吗？不一定，有时候可能是体质上偏小的健康胎儿，多是由于种族、产次，或父母体重、身高等造成，这种情况下不会导致不良围产儿结局，如缺氧、死亡等。胎儿生长受限（FGR）和胎儿畸形是一回事吗？不是，但是由胎儿遗传、结构异常因素引起的 FGR 则可能为胎儿畸形。
胎儿生长受限（FGR）要去看哪个科？若怀疑有 FGR 情况，建议前往产科门诊就诊。胎儿生长受限（FGR）怎么治疗？目前临床上对于此疾病的基础治疗主要是休息、加强营养以及吸氧等措施，同时需改变不良生活习惯，若孕妇合并其他疾病，需针对疾病进行治疗。胎儿生长受限（FGR）需要住院吗？妊娠 28～32 周之间的 FGR，或是严重的 FGR 建议住院治疗。根据具体病情，听从医生的建议是否需要住院。胎儿生长受限（FGR）的宝宝能要吗？什么情况下需要终止妊娠？一般情况下，FGR 的宝宝排除发育异常、染色体核型异常后，在严密监测下可以继续妊娠。除非出现以下两种情况：染色体畸形或先天性感染的 FGR 胎儿，建议尽早终止妊娠；孕妇合并高血压等疾病，并且继续妊娠对母儿风险较大的情况下，可终止妊娠。胎儿生长受限（FGR），需要增加产检的频率吗？情况较轻的 FGR 每周 2 次胎心监护（NST），每周 1 次 B 超，2～3 周评估胎儿生长发育情况；严重者可增加监测频率，甚至建议住院或者制定分娩计划。胎儿生长受限（FGR）可以顺产吗？需要剖宫产吗？FGR 自然临产后，若宫内状况及监测结果良好，可在持续监护下自然分娩或引产，但若出现监护异常，无法耐受阴道分娩，应改为剖宫产。胎儿生长受限（FGR）能治好吗？有多大的概率能治好？FGR 排除胎儿畸形后，经过正规治疗，每 2～3 周评估一次胎儿生长发育情况。若体重增加明显则说明治疗效果好，若体重增加不明显则说明治疗效果差，需综合评估是否终止妊娠。如果胎儿生长受限（FGR）没治好，生产时产妇有什么要注意的？尽量放松心情，积极配合医生，同时要有中转剖宫产的心理准备。
胎儿生长受限（FGR），孕妇在饮食上要如何调整？孕妇饮食搭配需合理，营养摄入需充足；多吃富含高蛋白、维生素和铁的食物；戒除吸烟、喝酒等不良嗜好。胎儿生长受限（FGR），孕妇在生活中要注意什么？避免接触有害毒物、药物；远离放射线、高分贝噪声等环境；适当参加户外活动，呼吸新鲜空气；保证充足的睡眠。胎儿生长受限（FGR），孕妇出现哪些症状需要及时就诊？自觉胎动减少；合并症或并发症加重，如自测血压血糖升高，出现头晕、视物模糊等不适，应该及时就诊。胎儿生长受限（FGR），出生后应该如何养育？需要注意些什么？注意监测血糖，预防低血糖；注意保暖，预防低体温。
胎儿生长受限（FGR）可以预防吗？怎么预防？对于既往有 FGR 和子痫前期（指孕 20 周以后出现高血压和蛋白尿）病史的孕妇，建议孕 12～16 周开始应用低剂量阿司匹林直至 36 周，可以降低再次发生 FGR、子痫前期的风险；积极治疗孕妇原发病，如高血压、糖尿病等；远离毒品、戒烟、戒酒等措施可使 FGR 风险降到最低。
胎儿神经管畸形
孕期检查出胎儿神经管畸形怎么办？检查方式在孕 11～13 周 天内超声测定胎儿颈部透明层 NT 的厚度，是筛查胎儿有无结构畸形以及染色体异常的重要手段。在孕 15～19 周 天的中孕筛查神经管缺陷 NTD 的风险预测，是筛查胎儿神经管畸形的主要方法。在 22～26 周或更早孕周进行的胎儿结构超声也是有助于诊断神经管缺陷的必要措施。确诊选择确诊为胎儿神经管畸形，应根据缺陷的类型及严重程度，在胎儿医学专家帮助下给出产前诊断的建议。1. 如果是无脑儿和严重脑膨出，大多数会死胎、死产，有少部分胎儿虽然可以活着出生，但出生后很快就会死亡；2. 如果是严重脊柱裂和轻度脑膨出患儿虽然可以存活，但是，会表现为下肢瘫痪、大小便失禁、智力低下等严重神经系统症状。约80%的神经管缺陷伴有脑积水，严重脑积水会引起颅压增高、脑室扩张，继而也会引起严重神经系统发育不良表现。孕期一旦诊断一般会建议终止妊娠。3. 对于部分胎儿神经管畸形，如隐性脊柱裂，因缺损的腰骶部脊髓管，表面有皮肤覆盖，脊髓和脊神经正常，没有神经症状，进行手术后是可以正常生活的。如果有强烈意愿选择继续保留胎儿的孕妇，可在有条件的医院进行胎儿手术或者等宝宝出生后转到有条件的儿科医院进一步治疗。如何预防胎儿神经管畸形？补充叶酸1. 无高危因素的妇女建议从可能怀孕或孕前至少 3 个月开始，每日增补 0.4mg 或 0.8mg 叶酸，直至妊娠满 3 个月。2. 有神经管缺陷生育史的妇女建议从可能怀孕或孕前至少 1 个月开始，每日增补 4mg 叶酸，直至妊娠满 3 个月。鉴于国内没有 4mg ，而有 5mg 叶酸剂型，亦可每日增补 5mg 叶酸。3. 夫妻一方患神经管缺陷或男方既往有神经管缺陷生育史的妇女建议从可能怀孕或孕前至少 1 个月开始，每日增补 4mg 叶酸，直至妊娠满 3 个月。鉴于国内没有 4mg 而有 5mg 叶酸剂型，亦可每日增补 5mg 叶酸。4. 患先天性脑积水、先天性心脏病、唇腭裂、肢体缺陷、泌尿系统缺陷，或有上述缺陷家族史，或一、二级直系亲属中有神经管缺陷生育史的妇女建议从可能怀孕或孕前至少 3 个月开始，每日增补 0.8～1mg 叶酸，直至妊娠满 3 个月。5. 患糖尿病、肥胖或癫痫的妇女建议从可能怀孕或孕前至少 3 个月开始，每日增补 0.8~1.0mg 叶酸，直至妊娠满 3 个月。6. 正在服用增加胎儿神经管缺陷风险药物的妇女正在服用卡马西平、丙戊酸、苯妥英钠、扑米酮、苯巴比妥、二甲双胍、甲氨蝶呤、柳氮磺胺吡啶、甲氨苄啶、氨苯蝶啶、考来烯胺等药物的妇女，建议从可能怀孕或孕前至少 3 个月开始，每日增补 0.8~1.0mg 叶酸，直至妊娠满 3 个月。7. 患胃肠道吸收不良性疾病的妇女建议从可能怀孕或孕前至少 3 个月开始，每日增补 0.8~1.0mg 叶酸，直至妊娠满 3 个月。8. 个性化增补妇女如有以下情况，可酌情增加补充剂量或延长孕前增补时间：居住在北方，尤其是北方农村；饮食中新鲜蔬菜和水果食用量小；血液叶酸水平低；MTHFR 677 位点 TT 基因型；备孕时间短。对于高同型半胱氨酸血症妇女，建议每日增补至少 5mg 叶酸，直至血液同型半胱氨酸水平降至正常后再考虑受孕，且持续每日增补 5mg 叶酸，直至妊娠满 3 个月。在建议增补叶酸的同时，也可以多吃富含叶酸的食物，如绿叶蔬菜和新鲜水果同时，养成健康的生活方式，保持合理体重，采取综合措施，降低胎儿神经管缺陷的风险。进行遗传咨询对高危的孕妇，如曾有神经管畸形胎儿怀孕史、家族中有神经管畸形患者等，应该重视和加强产前遗传咨询和必要的产前诊断。重视孕前检查及时进行TORCH病原体检测。定期进行产检在孕期要定期进行产前检查，以便尽早发现神经管畸形等的异常。
胎儿心室强光斑
胎儿心室强光斑是怎么回事？什么原因引起的？常见于孕中期超声检查中胎儿心室强光斑，又称为胎儿心腔内点状强回声 ( echogenicintracardiac focus , EIF )，一般在孕中期（绝大多数在孕 18～27 周）的超声检查中被发现。表现为心室内的腱索（固定牵拉心脏瓣膜的一个结构）或乳头肌（乳头肌连接在心室壁，并发出腱索固定心脏瓣膜）部位出现点状或者斑块状强回声，和心脏搏动呈同步运动，可看下图。图片来源：网络胎儿心室强光斑在超声上面的表现，是白白、亮亮的点状或斑块状的影像，但又无声影，和黑影差不多，一般直径在 1～6mm 左右。一般来说，孕中期胎儿心室强光斑发生的概率约为 0.13%～20%［1］，平均 4.5% 左右［2］。胎儿心室强光斑绝大多数出现在左心室内，少数出现在双侧心室或右心室，有单个的，也有多个的。它是临床上非常常见的现象，大约 95% 的心室强光斑都会在孕晚期自然消退。图片来源：网络具体病因尚不明确导致胎儿心室强光斑的具体病因尚不明确，可能和心室腱索增厚、乳头肌钙化或者矿物质沉积、乳头肌和腱索不完全穿孔等因素相关[3]。同时，胎儿心室强光斑还可能与种族有关，比如亚裔人群发生率相对较高[4-6]。另外，这种情况也可能与病理因素相关，比如先天性心脏病（比如室间隔缺损、法洛四联症、肺动脉瓣狭窄、左室发育不良等）以及染色体异常等有一定关联性，但目前并无相关定论。超声检查发现胎儿心室强光斑怎么办？不必过于担心，大多数是正常的它是临床上非常常见的现象，绝大部分心室强回声斑都不会引发心脏异常，多属于心室发育期间的无关联变异，因此对胎儿发育一般也不产生不良影响，大约 95% 的心室强光斑都会在孕晚期自然消退。遵医嘱进行胎儿超声心动图检测一般情况下，当孕妈妈检查出胎儿心室强光斑时，医生会建议做个胎儿超声心动图检测，观察有没有同时存在器质性心血管畸形及心脏结构改变等问题。如果这个检查没有问题，那么胎儿心室强光斑可能就是一过性的良性改变，孕妈妈不必太紧张，同时目前没有特别的药物或方法，可以使之缩小或消失，后期注意定期去医院检查就可以了。反之，如果胎儿超声心动图检测异常，发现有其他心脏结构或心血管问题，那就需要根据具体情况进一步处理，比如心胸外科会诊或者终止妊娠等。
胎儿先天性心脏病
怎么在孕期发现胎儿有先天性心脏病？产检筛查当产前常规超声检查中发现胎儿心脏有异常，再通过胎儿超声心动图检查能够发现大部分先天性心脏缺陷。产检时间筛查先天性心脏病在孕 18～22 周最适宜，因为这个时期已能很好地观察胎儿心脏的解剖结构，可以进行全面的胎儿解剖结构筛查，且胎儿孕周尚早，也有足够时间做必要的进一步诊断，比如超声心动图、染色体微阵列等。超过孕 30 周，因为羊膜腔内显得更为拥挤，就很难看到良好的胎儿心脏结构影像了。产检发现胎儿有先天性心脏病怎么办？根据左右心腔或大血管间有无分流和临床有无青紫，可分为 3 类：左向右分流型（潜伏青紫型）：常见房间隔缺损、室间隔缺损和动脉导管未闭。右向左分流型（青紫型）：常见法洛四联症。无分流型（无青紫型）：常见主动脉缩窄和肺动脉狭窄等。产检发现胎儿先天性心脏病以后，建议去有产前诊断资质的医院进一步明确诊断。如果可以排除其他异常，如染色体异常、心外畸形等，需要进一步到心脏专科医院咨询是否能够继续妊娠。以下情况可以考虑继续妊娠有些简单轻微的先心病在胎儿期诊断出来，将来有自愈的可能性，如小的室间隔或房间隔缺损，对宝宝没有任何影响。有些简单轻微的先心病，如较大的室间隔缺损、房间隔缺损、动脉导管未闭和肺动脉瓣狭窄等，出生后通过微创手术就可以达到根治的目的，对宝宝将来也没有影响。以下情况不建议继续妊娠严重的胎儿先天性心脏病，如左心室发育不良综合征、三尖瓣闭锁、肺动脉瓣闭锁等，由于出生后心脏及肺血管已经发生不可逆改变，很难通过手术一期根治，仅能进行姑息性手术，远期治疗效果不佳，且存在较高的手术风险和死亡率，仅可以延续孩子的生命。极少数的复杂先天性心脏病，如严重的心内畸形，单心室、完全性肺静脉畸形等合并肺动脉高压，可能没有手术机会。怎么预防胎儿先天性心脏病？胎儿先天性心脏病有遗传倾向，但不是遗传病，如父母、亲哥姐是先天性心脏病，则胎儿患病的总体风险会相对应提升 3 倍。很多遗传综合征（如唐氏综合征、18、13 三体综合征等），也会增加先天性心脏病的风险。预防方法如下：做好孕前筛查、孕期检查做好孕前筛查、孕期检查，尤其是胎儿超声心动图检查，根据筛查及检查情况，在医生的指导下及时采取措施。避免不良因素影响在怀孕早期（孕 3 个月之内）尽量避免不良因素影响，如放射线、有毒有害化学物等。接种疫苗，预防感染预防感染，在孕前及时接种风疹疫苗、流感疫苗等，避免接触弓形虫病感染源(如接触带有弓形虫卵囊的猫粪、食用未煮熟的肉类)。均衡饮食孕期肉蛋菜奶等需均衡，避免营养缺乏。避免腹部受压防止胎儿周围局部的机械性压迫（即通过各种手段长时间压迫胎儿周围）。特殊情况，需进行产前诊断咨询既往有过胎儿先天性心脏病分娩史的产妇，再次妊娠时应做产前诊断咨询。
胎教
孕期有没有必要做胎教？孕期是否要进行「胎教」是很多孕妈妈关注的点。目前没有任何医学证据表明「胎教」可以促进胎儿的发育或使宝宝更聪明。胎教不能促进胎儿发育首先，胎儿在孕妈妈的肚子里面，跟外界隔着厚厚的肚皮、子宫肌壁和羊水。除了声音外，其他的信息很难传送给胎儿。也就是说，所谓的「胎教」仅仅只能通过声音进行，比如轻柔的音乐、诗歌朗诵、讲故事等方法。其次，外界的声音传递到胎儿时，已经十分模糊，难以分辨。即使从孕 24～26 周开始，胎宝宝可以听见一些声音了[1]，而且能对外界的声音做出非特异的回应，比如动一下。不过这些声音背后的信息过于复杂，胎儿还无法理解。所以，利用「胎教」达到对胎儿进行教育的目的也就无从谈起了。相比胎教，更重要的是孕妈妈的情绪在「胎教」过程中，孕妈妈反而是胎教信息的接收者。有科学研究表明，孕期的焦虑、抑郁等不良情绪，会影响胎儿的生长和发育[2]，甚至还会影响孩子的性格养成。而聆听「胎教音乐」的过程中，一定程度上可以让孕妈妈的心情处于放松、愉悦的状态。所以在选择「胎教音乐」的时候，与其接受各种各样的推荐，不如以孕妈妈自己的喜好为主，过程中只需要注意控制音量，在不高于正常对话的音量下播放即可。其实，「胎教」这个过程中最大的好处，就是让孕妈妈放松心情，让夫妻双方在这个过程中得到亲子关系的初体验，而不是以胎儿的早期教育为目的。
胎盘钙化
什么是胎盘钙化？在孕检做 B 超的时候常常发现存在于胎盘里的小的强回声点，直径大多在几毫米，一般认为就是胎盘钙化的表现。胎盘钙化主要是因为胎盘老化，或者局部胎盘梗死、感染、血栓形成，从而出现钙沉积，这就被叫做胎盘钙化。孕期查出胎盘钙化怎么办？孕期被检查出胎盘钙化，对胎儿是否有影响，要看查出钙化的具体孕周时间。孕 28 周后一般不必担心在怀孕 28 周以后查出胎盘钙化大可不必担心。因为很多孕妈妈在孕 28 周以后，尤其是足月（37 周）以后，超声中常常可以发现胎盘钙化，这是胎盘自然老化的正常现象。因此，只要胎动、胎心监护、B 超等检查没有发现其他的异常，一般就没有必要担心。孕 28 周前需警惕，遵医嘱密切监测如果是在孕 28 周以前发现胎盘钙化，则需要警惕了。因为此时胎盘理应是功能完备、结构完整的时候。如果出现钙化，很可能说明钙化地方的胎盘出现了某种病变，或者胎盘提前老化，那么此时胎儿发生宫内生长受限、胎儿窘迫、胎盘早剥、低出生体重儿、产后出血等情况的概率也更大[1,2]。但此时也不必过于担心，因为各种不良事件的综合发生率也只有 4.8～22.2% 的概率，如果没有其他危险因素（例如妊娠期高血压、妊娠期糖尿病），那么出现并发症的可能性就更小了。孕妈妈一定要在医生的指导下定期监测胎心、胎动、做 B 超检查等，就可以及时发现问题、解决问题，争取对宝宝的发育影响降至最低。B 超单上显示「胎盘老化」怎么办？胎盘钙化通俗的讲就是胎盘老化，当孕晚期时胎儿趋于成熟时，也就是说胎盘的功能即将结束，因此就会自然老化，属于正常现象。但如果提前出现胎盘功能不全，则可能影响胎儿，导致胎儿宫内缺氧。不同级别的胎盘出现的孕周不同0 级胎盘：表明胎盘刚发育，尚未成熟，且无钙化，常见于孕 28 周前；Ⅰ级胎盘：表明胎盘趋于成熟，较少的散在钙化点，常见于孕 29 周至足月；Ⅱ级胎盘：是胎盘接近成熟或已经成熟，出现较明显的钙化点，常见于孕 36 周以后；Ⅲ级胎盘：表明胎盘成熟并趋于老化，常见于孕 38 周以后，出现了广泛的钙化点。B 超判断胎盘成熟度主要是通过胎盘上的钙化点。比如，钙化点散在诊断为胎盘成熟度 II 级，钙化点连成片就诊断 III 级，这多少会受B超医生主观因素影响，也许有的医生判断是 III 级，在有的医生那儿判断则可能是 II 级。出现较明显的胎盘钙化不一定代表胎盘功能不良，需要定期监测胎盘功能。需通过羊水等其他检查指标辅助判断一般可以通过超声来检查羊水、脐动脉血流、胎心监护等判断是否出现胎盘功能不全、或胎儿是否出现缺氧。其他如：尿检查雌三醇和肌酐比值、查阴道壁上脱落细胞等等，虽然也能反应胎盘功能情况，但因操作复杂，目前在临床上很少使用。确诊后根据具体情况判断是否提前生如果胎盘确实老化了，胎盘功能下降就可能造成胎儿宫内缺氧。对于妊娠 28 周以上的孕妇，医生可能会根据具体情况，比如羊水、脐动脉血流、胎心监护，胎动，胎儿大小及发育情况等来综合判定孕妇是否需要提前进行生产。
胎盘成熟度
胎盘成熟度是什么？随着孕周的增加，胎盘从未成熟（ 0、Ⅰ级）到成熟（Ⅱ 、Ⅲ 级）的变化过程，在超声中通常用胎盘分级来表示，称之为胎盘成熟度。胎盘成熟度分为几级？超声判断胎盘成熟度主要是看绒毛板形态以及胎盘实质的钙化点，根据不同阶段的超声特点可以将胎盘分为四级[1]：0 级常见于孕 12～孕 28 周，超声显示绒毛板平直光滑，胎盘实质回声均匀，一般胎盘还在发育；Ⅰ 级常见于孕 29～孕 36 周，超声上可以看见绒毛板呈微小的波浪状起伏，胎盘实质内可见零星的钙化点，说明胎盘正在趋于成熟；Ⅱ 级常见于孕 36 周～孕 40 周，超声上可以见到绒毛板呈明显锯齿状，胎盘实质内可以看见线状的钙化点，说明胎盘已经成熟；Ⅲ 级常见于孕晚期，超声上可以看到绒毛板明显呈锯齿状，伸入胎盘实质并达到基底层，胎盘实质内钙化点呈环状或者片状。但这并不和「胎盘老化」划等号[2]，更加不说明宝宝缺氧。胎盘成熟度检查是怎么做的？胎盘一般在妊娠 12 周形成，之后的每一次产科超声检查，报告里都会描述胎盘成熟度，但是并不需要为了检测胎盘成熟度而专门做一次 B 超，更加不需要每周检查。小 Tips：胎盘成熟度的价值存在很大争议。最早认为 Ⅲ 级胎盘是预测胎儿肺发育成熟的良好指标[1]，但是随着超声及影像学的发展，已经出现其他更客观的方法评价宝宝是否发育成熟，所以实际上这种方法已经逐渐淘汰。虽然意义不大，但是胎盘成熟度检查非常方便，为了体现超声报告的完整性[2]，所以这项检查并没有删除。胎盘成熟度和实际孕龄对不上正常吗？胎盘成熟度与实际孕周并不完全匹配，即使超声显示胎盘的发育成熟度超过了妊娠月份，也不一定就是胎盘老化。以妊娠 31～34 周为例，I 级胎盘更多见，但是有些妈妈会出现 Ⅱ 级、极少数甚至有 Ⅲ 级胎盘[1]，这些宝宝在 37～40 周分娩后，和其他宝宝并没有什么区别。
胎盘厚度
胎盘过薄是怎么回事？胎盘过薄可能与胎盘本身异常形态有关，比如轮状胎盘，就是因为胎盘形成的过程中，子面（胎盘靠近宝宝的这一侧叫胎盘子面，贴在子宫上的那一侧叫胎盘母面）中央凹陷，可以说是先天不足。此外，也有可能是由于各种各样的原因导致胎盘功能异常，影响宝宝在宫内的生长发育，出现宫内生长迟缓的现象。不同孕周时的胎盘厚度是多少？胎盘厚度的正常范围胎盘与宝宝共成长，因此随着孕周的增加，胎盘也是越长越大、越来越厚。由于国家地域、人群种族的不同，因此并没有胎盘厚度的标准范围，以下列出的参考范围是我国的一项研究结果[1]。更简单的记忆方法是——胎盘厚度近似于当前的孕周，即孕 20 周胎盘厚度 20mm 左右，孕 30 周胎盘厚度 30mm 左右。胎盘厚度的异常范围大部分的研究是围绕着增厚胎盘和围产儿并发症开展的，临界值各有不同。但总体而言，孕 20～22 周（也就是大排畸超声）胎盘厚度超过 35mm或者孕 32～34 周（孕晚期常规超声）胎盘厚度超过 50mm以上两种会被认为是胎盘增厚[2]，需要进一步排查原因。胎盘增厚是怎么回事？胎盘增厚的原因可能有多种，常见的包括贫血、感染、胎儿生长受限、染色体异常以及胎盘血管瘤等等多种因素。胎盘也可以有各种各样的方式增厚：均匀增厚、不均匀增厚，还可以局灶性增厚。不同的增厚可能对应着不同的异常情况。如果孕妈妈有胎盘增厚，需要到产前诊断门诊进一步咨询，医生会全面评估妈妈以及宝宝的情况，再进行下一步的处理。
糖尿病合并妊娠
妊娠女性发现血糖升高有哪几种情况？妊娠女性发现血糖升高分为两种情况：一种是原来就有糖尿病的女性怀孕了，称为「糖尿病合并妊娠」（也叫「孕前糖尿病」），占 10%；另一种是怀孕前没有糖尿病，怀孕期间才出现了糖尿病，称为「妊娠期糖尿病」，占 90% 以上。怀孕可导致原本的糖尿病加重，且孕期不适合使用口服降糖药治疗，所以一般会换用胰岛素控制血糖。如血糖控制不佳，可导致感染、流产、胎儿畸形、早产、巨大儿、新生儿低血糖等严重后果。糖尿病合并妊娠常见吗？糖尿病合并妊娠并不少见，且有逐年增多的趋势。
糖尿病合并妊娠会有哪些表现？糖尿病的典型症状是「三多一少」，即喝水多、吃得多、小便多、体重减少（孕妇可能表现为体重不增）。血糖轻度偏高可能没有明显的症状；血糖越高，「三多一少」症状越明显。糖尿病合并妊娠对孕妇有什么影响？妊娠期高血压：发生妊娠期高血压的风险比正常孕妇高 2～4 倍。感染：容易导致感染，如孕期反复发生生殖道炎症、剖腹产术后发生切口感染、产褥期感染、哺乳期发生乳腺炎等。糖尿病合并妊娠对胎儿有什么影响？流产：母亲血糖过高可使胚胎发育异常或使胎儿死亡，造成流产。胎儿过大或过小：胎儿要么生长过大，要么生长受限，导致出生体重异常。出生体重不正常，和日后的很多疾病有关。羊水过多：高血糖容易导致羊水过多，诱发早产。提前终止妊娠：母亲如合并妊娠高血压，可能需提前终止妊娠，胎儿还没成熟就被迫娩出。畸形：胎儿畸形发生率会增加。糖尿病合并妊娠对新生儿有什么危害？肺发育不成熟：由于母体高血糖水平使得胎儿胰岛素分泌增加，形成高胰岛素血症，会影响胎儿肺成熟，从而新生儿呼吸窘迫综合征的发生率增高。低血糖：新生儿脱离母体的高血糖环境后，高胰岛素血症仍存在，因此容易发生低血糖，若不及时处理，可能造成不可逆性的脑损伤甚至死亡。
糖尿病的发病原因有哪些？糖尿病的发病原因很复杂，除了跟遗传有关外，还跟生活习惯有关，如酗酒、肥胖、暴饮暴食、久坐不动等。糖尿病合并妊娠常见于哪些人？亲属中（尤其是父母兄弟姐妹）有糖尿病患者。长期进食过多高脂肪高糖食品。既往怀孕期间血糖水平超过正常值。青少年时期生活条件较差，经常处于饥饿状态等。
糖尿病合并妊娠如何诊断？如果怀孕前已经确诊了糖尿病，怀孕后可直接诊断为糖尿病合并妊娠。如果怀孕前已有血糖升高但自己不知道，怀孕后也有很多机会可以检查出糖尿病：普通孕妇如果按部就班的产检，一般会在孕 24 周前查数次血糖和一次糖化血红蛋白，在孕 24～28 周期间做一次口服 75 克葡萄糖耐量试验（OGTT），这些检查都有机会及时发现糖尿病。有糖尿病高危因素的孕妇，在孕 12 周前进行第一次产检时，医生就会进行全面的血糖检查。糖尿病高危因素包括：肥胖，父母 / 子女 / 亲兄弟姐妹中有 2 型糖尿病患者，以前怀孕时有血糖升高史或巨大儿分娩史，多囊卵巢综合征，怀孕早期空腹尿糖反复阳性等。糖尿病合并妊娠的诊断标准是什么？怀孕前已确诊为糖尿病的孕妇，可以直接诊断糖尿病合并妊娠。怀孕前不知道有没有糖尿病的孕妇，怀孕期间血糖升高达到以下任何一项标准就可以诊断为糖尿病合并妊娠：空腹血糖 ≥ 7.0 mmol/L。口服葡萄糖耐量试验（OGTT），服 75 克葡萄糖后 2 小时血糖 ≥ 11.1 mmol/L。伴有典型的「三多一少」症状，同时随机血糖 ≥ 11.1 mmol/L。糖化血红蛋白（HbA1c）≥ 6.5%。糖尿病合并妊娠和妊娠期糖尿病如何区别？有些糖尿病合并妊娠的患者在怀孕前不知道自己有糖尿病，怀孕后才发现血糖升高，因此需要和妊娠期间新发生的糖尿病（即妊娠期糖尿病）进行区别。可以通过血糖的数值来区别。与妊娠期糖尿病相比，糖尿病合并妊娠的患者血糖升高更明显，血糖值更高。
糖尿病合并妊娠如何治疗？糖尿病合并妊娠的治疗是综合性的，包括饮食控制、运动锻炼、胰岛素注射、血糖监测、加强糖尿病相关知识的学习。糖尿病合并妊娠的孕妇该如何控制饮食？饮食控制不是让孕妇吃不饱、甚至节食，这样会影响腹中胎儿的生长发育。而是让孕妇既能保证营养摄入充足，又不会有明显的血糖波动。孕前、孕期可以咨询内分泌科医生和营养师，制定适合自己的食谱。少量多餐、定时定量进餐对血糖控制非常重要。此外，孕妇可以通过定期复查尿常规来帮助判断饮食热量摄入是否合理。在血糖控制理想的情况下，如果尿酮体阳性，这表明食物摄入量不足，需要适当增加饮食摄入量。糖尿病合并妊娠时该如何运动锻炼？进餐 30 分钟后可以进行中等强度的有氧运动，步行是最简便易行的运动方式。每次运动 30～40 分钟，每周起码运动 3～4 次。运动时应随身携带饼干或糖果，有低血糖征兆（饥饿感、心慌、手抖、出冷汗）时及时进食。运动期间如果出现腹痛、阴道流血或流水、憋气、头晕眼花、严重头痛、胸痛等症状，应该及时停止并就医。有些糖尿病孕妇不适合运动，如 1 型糖尿病合并妊娠、心脏病、视网膜病变、多胎妊娠的孕妇。最好在开始运动计划前先咨询医生自己是否适合运动。糖尿病合并妊娠患者如何使用胰岛素？孕期一般需要停用口服降糖药。如果通过饮食控制、运动锻炼后血糖仍不理想，就需要注射胰岛素。可用于孕妇的胰岛素包括人胰岛素、中效胰岛素、门冬胰岛素、赖脯胰岛素以及地特胰岛素。怀孕的不同阶段，对胰岛素的需求量是不同的，所以要定时去医院复诊，根据血糖情况及时调整胰岛素剂量。糖尿病合并妊娠的孕妇如何进行血糖监测？有糖尿病的孕妇应熟练掌握自我血糖监测的方法，即用血糖仪测指尖血糖。糖尿病合并妊娠的患者，孕期血糖控制的目标是：空腹血糖、餐前血糖、夜间血糖控制在 3.3～5.6 mmol/L，餐后血糖控制在 5.6～7.1 mmol/L，HbAlc 控制在 6.0% 以下。糖尿病对孕期影响大吗？如果整个怀孕过程中血糖控制良好，并定期产检，则可以安全度过孕期并产下健康的宝宝。如果血糖控制不佳，则可能导致孕期生殖道感染、产褥期感染、乳腺炎、羊水过多、流产、胎儿生长受限或巨大儿、胎儿畸形、早产、新生儿低血糖、新生儿呼吸窘迫等严重后果。
糖尿病合并妊娠的孕妇在饮食上要注意什么？少食多餐、定时定量进餐。少吃甜食、油腻的食物，用粗粮、豆类代替一部分精米白面，不能用水果代替主食。肉、蛋、鱼、禽、奶要合理搭配，多吃新鲜蔬菜。烹饪时少放盐、少用含盐高的调料、少放油。不要饮酒。注意饮食卫生，食物烹熟后再吃，少吃剩饭剩菜。孕早期如果早孕反应特别严重，容易发生低血糖，要及时看医生，调整饮食方案和胰岛素剂量。糖尿病患者可以怀孕吗？可以，但患有糖尿病的女性备孕时应确定糖尿病的严重程度，如果有比较严重的糖尿病并发症（比如糖尿病肾病等），则不宜怀孕。
糖尿病合并妊娠如何预防？预防糖尿病合并妊娠，实际上就是预防糖尿病。避免大吃大喝、养成运动习惯、保持苗条的身材等，都可以降低糖尿病的发病风险。
胎盘生长因子检测
胎盘生长因子检测怎么做？在正常的怀孕过程中，孕妈妈体内的血清胎盘生长因子并不是一成不变的，会随着孕周的变化而改变。在孕 5～15 周，胎盘生长因子水平较低，孕 15～26 周时会急剧上升，在孕 26～30 周时到达顶峰，然后在孕 31 周才后显著下降 [1]。所以，胎盘生长因子的监测一般从孕 16～20 周开始，通过抽取孕妈妈的外周血进行该项指标的检测（无需空腹）。胎盘生长因子检测的结果怎么看？不同孕周，参考标准不同胎盘生长因子根据孕周的不同，参考范围也不同。孕 20～23 周参考值为 60pg/mL孕 24～31 周参考值为 130pg/mL孕 32～35 周参考值为 70pg/mL水平异常时及时就医，遵医嘱用药如果孕妈妈检查出胎盘生长因子的值低于对应孕周的参考值，并且同时有相关病史，可能存在发生子痫前期的风险，需要尽早就医，通过专业治疗来预防或延后子痫前期的发生。有子痫前期高危风险的孕妈妈，需要在医生的指导下规范治疗，医生可能会建议在整个孕中期和晚期持续服用低剂量的阿司匹林（50～150 mg/d）来降低风险。此外，对于低钙摄入人群（<600 mg/d）推荐口服补钙至少 1000 mg/d。孕期也要定期产检，监测血压、尿蛋白、胎儿生长发育情况。什么是胎盘生长因子检测？胎盘生长因子（PLGF）是由怀孕时胎盘分泌的一种糖蛋白。胎盘是连接妈妈和宝宝的「生命中枢」，在胎盘形成过程中，PLGF 不仅可以促进孕早期滋养细胞（胎盘的前身）的生长，还对胎盘内血管网络的形成起到关键作用。如果胎盘生长因子分泌下降，会导致胎盘发育不良和功能不全，难以给宝宝提供充分的营养物质和氧气，可能引发一系列妊娠期疾病，如流产、妊娠期高血压、子痫前期、胎儿生长受限和早产等。因此，检测孕妈妈血液中的胎盘生长因子水平具有重要意义，不仅可以判断胎盘的功能及供氧情况，还可以对妊娠期特有的疾病——子痫前期（妊娠期高血压加重的疾病）进行预测、判断及治疗监测。哪些孕妈妈需要做胎盘生长因子检测？存在子痫前期高风险的孕妈妈目前医生通常将胎盘生长因子检测用于子痫前期的预测，因此，如果孕妈妈存在子痫前期的高风险，那么建议孕期进行相关检查。导致子痫前期的危险因素主要包含以下几点 [1]：之前怀孕时发生过子痫前期，尤其是妊娠早期发生而且结局不好；怀有多胞胎；孕前有高血压；孕前有 1 型或 2 型糖尿病；本身有肾病，或自身免疫性疾病，如抗磷脂综合征、系统性红斑狼疮等。此外，如果孕妈妈有以下情况，那么也建议进行胎盘因子的筛查，以预测子痫前期的发生风险，以便及早的干预和治疗。孕前比较肥胖，尤其是 BMI（体重 / 身高的平方，kg/m²）≥ 28母亲或姐妹曾发生过子痫前期；年龄在 35 岁及以上；曾经有反复胎停或自然流产的经历；本次怀孕与上次间隔大于 10 年。胎盘生长因子除了能预测子痫前期的发生外，也与其他妊娠并发症相关，所以一些产检机构已经将它纳入了常规产检项目。
胎膜早破
胎膜早破是什么？胎膜在正常临产之前发生破裂，羊水流出，称为胎膜早破。民间将胎膜破裂称为「破水」或「破膜」，故胎膜早破也可称之为「早破水」。典型表现是，孕妇会突然感到一阵淡黄色清亮液体从阴道流出，常有人误以为是小便失禁。可导致早产、胎儿窘迫、脐带脱垂等不良后果。一旦有怀疑胎膜早破的可能时，需要立即在家人的陪同下去医院，过程中减少活动，取平卧位，避免更多羊水流出。正常情况下胎膜什么时候破？正常胎膜在临产后，随着胎头下降，一部分羊水流至胎头前方，形成前羊膜囊，当宫口接近开全时，压力到达一定程度，胎膜自然破裂。此后胎头下降更为明显，促进宫口开全。胎膜早破的发生率高吗？高。我国胎膜早破的发生率为 2.7～7%，国外报道为 5%～15%。
胎膜早破有哪些类型？胎膜早破按孕周分为两种：未足月胎膜早破（preterm premature rupture of membrane, PPROM）：发生于妊娠 20 周以后、不足 37 周之前，发生率 2.0%～3.5%；足月胎膜早破：发生于妊娠 37 周之后，发生率可达 10%。破膜时孕周越小，新生儿患病率和死亡率越高。胎膜早破发生时有什么感觉？胎膜突然破裂时，典型表现是会突然感到一阵淡黄色清亮液体从阴道流出，弄湿衣裤或床单，常有人误以为是小便失禁。也有表现为少量缓慢流液者，可感觉阴道湿润或没有明显感觉，查看内裤可能发现小片浸湿。胎膜早破的症状有哪些？孕妇可自觉阴道内有大量液体突然流出，清亮，有时可能还能见到白色的小片状胎脂。流液较少时，可能只是内裤略湿。也有孕妇破膜位置较高或破口较小，在少量羊水流出后破口自行闭合，流液停止，这种情况需要动态观察。胎膜早破为什么需要重视？胎膜早破是妊娠（怀孕）中晚期常见的并发症，对于母体和胎儿、新生儿都有直接影响，如导致早产、胎儿窘迫、脐带脱垂、胎盘早剥、羊水过少、产褥感染、新生儿呼吸窘迫及感染等多种不良结局。如能早期发现、尽早处理，能够最大程度地减少对母儿的伤害。胎膜早破对母体有什么危害？破膜后，阴道内的微生物容易向宫颈和子宫内蔓延，通过上行感染引起宫内感染。如果突然破膜时宫腔内压力骤然降低，可能引起胎盘在胎儿娩出前剥离（胎盘早剥），可于短时间内导致胎儿宫内窘迫死亡、产时产后大出血，是极为危重的妊娠晚期并发症。此外，羊膜腔感染者也容易发生产时和产后的生殖道感染，进而引起全身性的炎症反应，是常见的产妇死亡的原因之一。胎膜早破对胎儿、新生儿有哪些危害？未足月胎膜早破是早产最主要的原因，30% 的早产是由未足月胎膜早破所致 ，因此出生的早产儿容易发生呼吸窘迫、新生儿肺炎、败血症、颅内感染等。羊膜腔压力改变还可能造成脐带受压、脐带脱垂，直接影响甚至阻断胎儿的供血供氧，导致急性胎儿窘迫，甚至胎死宫内。羊水过少超过 4 周以上，胎儿在宫内由于长时间受压，会出现肢体和面部的发育异常，如铲形手、弓形腿等。破膜孕周越早，破膜时间越长，胎儿在宫内的情况就越容易受影响，新生儿的结局也越差，死亡率可达 2.5%～11%。
胎膜早破为什么会发生？胎膜俗称胎衣，是一层透明且具有一定张力的薄膜，包裹羊水、胎盘和胎儿于其中，为胎儿营造一个安全、安静和无菌的相对密闭的空间。如果在临产前胎膜受到外力影响或有致病因素入侵，影响胎膜本身的稳定性，便有可能引起胎膜破裂。胎膜早破发生的原因有哪些？生殖道感染：如阴道炎、宫颈炎患者，病原菌能产生多种破坏胎膜强度和抗张能力的物质。羊膜腔内压力增高：巨大胎儿、双胎或多胎会增加宫腔内的压力。胎膜受力不均：如胎位不正、子宫颈内口松驰致宫颈机能不全等。营养：饮食中缺乏维生素和微量元素会影响胎膜的发育和功能。医源性因素：如羊膜腔穿刺不当。其他：如吸烟、车祸和创伤等。性生活会引起胎膜早破吗？会。尤其是妊娠晚期，如果孕妇腹部受压、房事过于频繁或动作过于剧烈，均有可能造成胎膜早破。胎膜早破和哪些细菌有关？临床数据显示，我国胎膜早破最主要的病原体是葡萄球菌和埃希氏杆菌，并且可导致新生儿感染的发生。西方国家以 B 族链球菌（GBS）为主要致病菌，目前国内孕期产检没有普及 GBS 检测，但是临床研究显示我国孕妇生殖道 GBS 的携带率约 7.2～9.2%，其中发生胎膜早破的比例达 33.4%，所以发生胎膜早破的孕妇也需要考虑 GBS 的致病的可能性。胎膜早破容易发生于哪些孕妇？孕期合并阴道炎、细菌性阴道病、胎儿过大、羊水过多、多胎、吸烟、宫颈机能不全及营养状况差等情况的女性，是发生胎膜早破的高危群体。
胎膜早破需要做哪些检查？医生通常会查看阴道是否有液体积聚或羊水从子宫颈口流出。正常阴道环境为酸性，而羊水偏碱性，如果 pH 试纸变为蓝色（即碱性），90% 可能为胎膜早破。取阴道内液体显微镜下检查，如果见到胎儿细胞或脂肪颗粒，则胎膜早破可能性可达 95%。试纸检测胎儿纤连蛋白、胰岛素样生长因子结合蛋白-1。细菌培养、感染因子检测，判断是否有羊膜腔感染。羊膜镜检查，胎膜早破时可以直视到胎儿头发或其他胎儿部位。B 超，和近期内 B 超结果对比，排除其他原因的情况下羊水量明显减少。胎膜早破怎么诊断？孕妇自诉的阴道流液症状是重要的诊断依据，通过阴道查看有无羊水，进行必要的实验室检查，从而得出诊断。胎膜早破怎么和其他情况区别？如果阴道内有尿液、阴道炎性分泌物、血液和精液，pH 酸碱度检查会出现假阳性结果，所以要注意鉴别。张力性尿失禁的女性会有漏尿的情况，怀孕后由于增大子宫压迫会更为明显，经常在咳嗽、喷嚏之后有小便溢出的现象。炎性分泌物、精液在显微镜下没有羊水的典型表现。如有血液污染实验室检查可以查见红细胞。
怀疑胎膜早破后要做什么？一旦有怀疑胎膜早破的可能时，需要立即在家人的陪同下去医院，过程中减少活动，取平卧位，避免更多羊水流出。胎膜早破看哪个科？产科。基层医院可能不区分，就直接看妇产科。胎膜早破的治疗原则是怎样的？根据孕周大小、母体有无感染及胎儿是否成熟和羊水量的情况，决定期待治疗或终止妊娠。期待治疗是指使用药物等方法延长孕周使胎儿能够发育到足以分娩的治疗手段，俗称保胎，适用于妊娠 < 34 周、胎儿体重 < 2 000 克、胎儿存活、一般情况良好的孕妇。足月胎膜早破怎么处理？发生于 37 周以后的胎膜早破通，可以观察 2 小时。如果 2 小时还没有任何临产发动的迹象，则要积极应用缩宫素，促进分娩。胎膜早破后能顺产吗？如果胎儿已经成熟，没有产道异常、产力异常及胎儿窘迫、羊水明显过少等情况，可以进行阴道试产。未足月的胎膜早破怎么治疗？如果妊娠 < 24 周，由于胎龄太小，胎儿存活率低，延长孕周可能导致更多母儿并发症，应该终止妊娠。妊娠 28～34 周、没有感染征象、B 超下羊水量没有过少（羊水池深度 ≥ 3 cm）给予期待疗法：卧床休息、保持外阴清洁卫生，不做肛查和阴道检查，观察记录胎心、胎动、体温、阴道流液情况等。破膜超过 12 小时，使用抗生素预防感染，但也有研究显示抗生素使用并不能明显改善新生儿预后。使用地塞米松肌注，促进胎儿肺部成熟，12 小时用药一次，共 4 次。使用药物抑制宫缩，保胎的最主要手段。虽然近年的研究显示抑制宫缩并不能直接改善新生儿结局，但是适当延长孕周能够为促胎肺成熟和孕妇转至有新生儿重症监护条件的医院生产争取时间，所以需要结合具体情况用药。妊娠 34 周以前的羊水过少，可以经腹给予羊膜腔输液，改善胎儿的生长环境。妊娠 34 周以后的胎膜早破按足月的原则处理。胎膜早破经过处理后羊水不流了，是不是不用担心了？经过医生的处理后羊水停止外流，但是并不意味着就此安全，破裂的胎膜不可修复，原有感染可能加重，也可能继发感染，羊水量的减少对胎儿的影响需要动态观察，所以还不能高枕无忧，仍需住院密切观察母体和胎儿的情况。未足月胎膜早破有哪些情况不适合保胎？妊娠 34 周以后，胎肺成熟、宫颈成熟，如果胎肺已成熟或有明显感染时，即使未满 37 周，也应该立即终止妊娠。胎儿窘迫如发生在 36 周以后，终止妊娠；发生于 36 周以前者，需要综合评估胎儿情况进行处理。当羊膜腔内环境的平衡被破坏后，不能再为胎儿提供安全稳定的生长环境，反而会带来并发症和生命危险，所以，需要及时和医生沟通病情，决定终止妊娠的时机和方法。未足月胎膜早破不能保胎时需要剖宫产吗？如果有胎头高浮、胎位不正、宫颈条件不成熟、医生判断胎肺已成熟、有羊膜腔感染，伴有胎儿窘迫时，为了让胎儿尽快脱离缺氧环境，需要立即剖宫产术终止妊娠，感染者还需要同时进行抗感染治疗。未足月新生儿（早产儿）出生后多需要复苏抢救，复苏后需要送至新生儿病房监护和治疗。
胎膜早破后需要注意什么？发生胎膜早破后取平卧位，避免任何加剧羊水流出的动作。尤其是胎儿臀位的孕妇，破膜后有脐带脱垂的风险，可在臀下垫上衣物抬高臀部避免更多羊水流出和脐带脱出，并尽快至医院检查处理。胎膜早破的孕妇饮食上要注意什么？饮食中营养要全面，注意补充足量的维生素、钙、锌及铜等微量元素。发生过胎膜早破，下次怀孕还会发生吗？胎膜早破并非慢性疾病，只要杜绝病因，下次怀孕可以避免再次发生，但也不能保证百分之百杜绝。
胎膜早破可以预防吗？怀孕前积极治疗生殖道感染，孕期发现者也应及时治疗。妊娠晚期减少剧烈运动，避免增加腹压。营养摄入全面均衡。治疗孕期并发症，如宫颈机能不全、羊水过多等。戒除吸烟等不良嗜好。发生过胎膜早破，下次怀孕有什么需要注意？怀孕前进行体检，治疗阴道炎等感染后再怀孕。积极备孕，在医生的建议下选择合适的受孕时机。孕期注意全面营养、生活规律、规范产检。
胎盘早剥
胎盘早剥是什么？妊娠 20 周以后或在分娩期，正常位置的胎盘在胎儿娩出前，部分或全部从子宫壁剥离，称为胎盘早剥。是妊娠晚期非常严重的并发症，起病急、发展快，如果处理不及时可危及产妇和胎儿的生命。典型症状为妊娠中期突发持续性腹痛，伴或不伴阴道流血，持续失血时出现休克、弥散性血管内凝血。若处理不及时，可威胁母儿生命。胎盘正常排出为什么不会发生恶果？正常分娩生产过程，都是胎儿先出生，然后胎盘从子宫壁剥离排出。因为胎儿离开母体后不需要胎盘供血供氧，胎盘在胎儿出生后供养胎儿的任务已经完成，数分钟或十数分钟后会随着子宫收缩变小从子宫壁自然剥离，完整排出体外，期间只会产生少量出血，不会造成异常出血、产生血肿或影响凝血等后果。胎盘早剥发生率高吗？国外发生率为 1%～2%，国内为 0.46%～2.1%。每百名孕产妇便可见到一例甚至两例。
胎盘早剥有哪些类型？胎盘的早剥主要病理改变是胎盘后出血并形成血肿，使得胎盘从附着于子宫处分离，分为以下三种类型，了解分型除可判断病情轻重程度还能评测发展进度，为防止病情恶化提前采取有效措施做准备：显性剥离：表现为外出血，见阴道流血，量少，很快停止；隐性剥离：为内出血，血液积聚于胎盘与子宫壁之间，无阴道流血；混合型出血：出血量少时不外流，达到一定程度后出现阴道流血。胎盘早剥可能出现哪些症状？妊娠 20 周以或分娩期出现不明原因的腹痛、背痛或伴阴道流血或血性羊水时需要警惕胎盘早剥的可能，如果是早产或临产时的宫缩腹痛多由不规则到阵发性、规律性疼痛，间隔数分钟一次，孕妇也应立刻就诊。胎盘早剥轻重程度有何不同？按病情严重程度分为 3 度：I 度：以外出血为主，多见于分娩期，胎盘剥离面积小，无腹痛或腹痛轻微，胎心率正常。这种情况可以尝试顺产，母亲和胎儿大多预后良好。II 度：胎盘剥离面 1/3 左右，常有突然发生的持续性腹痛、腰酸或腰背痛，疼痛程度与胎盘后积血多少成正比，无阴道流血或流血量不多，贫血程度与阴道流血量不相符，胎儿存活。如果处理及时，孕妇胎儿均可存活。III 度：胎盘剥离面超过 1/2，临床表现比 II 度重，可因失血过多出现恶心、呕吐、面色苍白、血压下降等休克症状甚至全身凝血功能异常，胎心消失。预后最差，胎儿多无机会存活。胎盘早剥为什么会引起严重后果？胎盘的最主要功能是提供胎儿需要的营养物质和氧气，一旦提前从子宫壁剥离，必然会导致胎儿的供血受到影响，使胎儿缺氧甚至死亡。同时会导致母体失血，加重母体的凝血功能障碍，导致 DIC 等严重并发症的发生，后果严重。胎盘早剥会对妈妈造成什么后果？患者住院后医生会紧急交待可能会引起的严重后果，需要患者家属做好心理准备：胎儿宫内死亡：如果剥离面积大，出血多，胎儿可因缺血缺氧而死亡。弥散性血管内凝血（DIC）：严重的胎盘早剥时剥离处的组织可释放大量组织凝血活酶进入母体血液循环，激活凝血系统，长时之后，凝血因子消耗过多，是妊娠期发生凝血功能障碍最常见的原因。产后出血：胎盘早剥内出血急剧增多时，血液侵入子宫肌层，导致收缩力减弱，可造成短期大量出血，严重时需要切除子宫。急性肾衰竭：大量出血使肾脏灌注严重受损，出现急性肾衰竭。羊水栓塞：羊水可经剥离面开放的血管进入母体血液循环，其中的有形成分栓塞肺部血管，凶险异常，抢救成功率低，死亡率 60% 以上。胎盘早剥对宝宝有什么影响？对胎儿，除了引起宫内急性缺血缺氧，还能造成新生儿窒息、早产、胎死宫内，因胎盘早剥造成的胎儿和新生儿死亡率为 11.9%。新生儿即使存活，也可能遗留明显的神经系统发育缺陷、脑性麻痹等严重后遗症。
胎盘早剥与哪些疾病有关？妊娠期高血压疾病，尤其是重度子痫前期，慢性高血压、慢性肾脏疾病、贫血或有全身血管病变的，都有可能增加胎盘早剥的发生率。胎盘早剥容易发生于哪些情况？体位因素如长期仰卧；宫腔内压力骤减；机械性因素；吸烟、吸毒等不良嗜好等某些身体条件异常。胎盘早剥和睡觉的姿势有关吗？在妊娠晚期或临产后，如果孕妇长时间仰卧位，增大的子宫压迫下腔静脉，回流困难，子宫静脉淤血，静脉压升高，有可能造成淤血或破裂，形成胎盘后血肿，导致部分或全部胎盘剥离，临床上偶可见到因此而发生的胎盘早剥病例。建议孕期以侧卧位为主，左侧尤佳。胎盘早剥容易发生在双胞胎中吗？双胞胎分娩时，如果第一胎分娩过快会引起宫腔压力突然降低，子宫骤然收缩，胎盘与子宫壁发生错位而发生剥离。胎盘早剥和羊水有关吗？胎膜在正常临产前破裂 (胎膜早破) 或由于羊水过多进行人为的使宫口处胎膜破裂后，羊水流出过快，也能造成宫腔压力骤降，引起胎盘早剥。胎盘早剥发生的机械性因素有哪些？孕妇发生外伤尤其是腹部直接受到撞击或挤压，如摔倒或车祸；脐带过短（< 30 cm）或因脐带绕颈、绕身相对过短时，分娩时胎儿下降牵拉脐带；羊膜腔穿刺：通过穿刺进入羊膜腔抽取羊水检测胎儿染色是否正常的侵袭性检查，操作时，如果刺破胎盘附着处血管，胎盘后血肿形成也可能引起胎盘剥离。胎盘早剥和遗传有关吗？胎盘早剥不属于遗传性疾病，但是需要注意血压、血糖的监护，家族有血管病变或代谢疾病史的女性在孕前需要详细检查。胎盘早剥容易发生在哪些孕妇之中？高龄（> 35 岁）产妇、经产妇、吸烟、饮酒、吸食可卡因等毒品、合并糖尿病等代谢异常、有血栓形成倾向、子宫肌瘤等孕妇更易发生胎盘早剥。胎盘早剥孕妇再次怀孕会复发吗？再次发生胎盘早剥的风险比没有胎盘早剥史的孕妇高 10 倍。
怀疑胎盘早剥的孕妇需要做哪些检查？怀疑胎盘早剥者要进行 B 超检查，能够了解胎盘的部位及胎盘早剥的类型，胎儿大小及是否存活，但是也有漏诊的可能。还要抽血检查全血细胞计数及凝血功能，II 度以上胎盘早剥患者因为可能危及生命还应检测肾功能、血气分析、弥散性血管内凝血（DIC）检测。胎盘早剥怎么诊断？根孕产妇有无高危因素或相关病因，结合腹痛、阴道流血和腹部体征及实验室检查结果多可得出诊断。怀疑有胎盘早剥内出血时，有的医生会在腹部表面画出子宫底高度，如内出血继续胎盘后血肿增大，子宫底高度会上升，从而帮助判断。孕妇除了要注意自身腹痛的特点、阴道流血的情况还要注意胎动的变化，尤其胎动明显频繁或减弱时需要立刻告知医务人员。胎盘早剥要和哪些疾病区别？前置胎盘：特点是在妊娠晚期发生没有诱因的、没有痛感的阴道流血，可能会反复出现，和 I 度胎盘早剥无腹痛或疼痛轻微伴阴道流血相似，容易混淆，孕妇就医后医生会建议 B 超检查胎盘位置帮助鉴别。先兆子宫破裂：如果有胎头位置不正或曾有过剖宫产史孕妇，一旦出现强烈腹痛、血尿、腹部可见凹陷，下段部位压痛明显，先兆子宫破裂的可能性大，是非常危重的产科急症，如不及时处理发展到子宫破裂，后果及其严重。B 超检查下无胎盘后血肿显示。
胎盘早剥的治疗原则是什么？胎盘早剥严重危及母儿生命，预后取决于处理是否及时恰当。治疗原则是早期识别、积极处理休克、及时终止妊娠、控制 DIC，减少并发症。胎盘早剥的治疗主要有哪些？根据孕周和母胎情况决定是否继续妊娠，如果需要终止，在医生的指导下选择恰当的生产方式，根据产程进展的顺利与否及时调整处理方案，尽可能避免并发症的发生。胎盘早剥不足月但症状轻微的孕妇能保胎吗？如果孕周未达 34 周，孕妇一般状况良好，胎儿宫内情况稳定，无明显腹痛、阴道流血，可以在有新生儿重症监护病房（NICU）的医院住院，密切监护，卧床休息，同时给予抑制宫缩、促胎肺成熟治疗，如果孕妇症状加剧或胎儿有宫内缺氧情况，需立即终止妊娠。胎盘早剥能顺产吗？I 度患者，一般情况良好，宫口已经扩张，估计短时间内能结束分娩者，可考虑尝试阴道分娩，但仍有可能需要剖宫产。医生会告知患者试产过程中出现的如胎心变化、出血增加、产程缓慢等各种情况，必要时仍需剖宫产分娩，无论顺产或手术产，都会有儿科医师在场处理新生儿。患者和家属需要做的是配合医务人员密切监护心率、血压、宫底高度、阴道流血量及胎儿宫内状况，如有异常，应立即接受剖宫产术。其他胎盘早剥一般不考虑顺产。胎盘早剥在哪些情况下必需剖宫产？除了上述情况需要剖宫产，还有以下几种情况：II 度胎盘早剥患者，持续性腹痛、腰酸或腰背痛及出血不明显或量少，胎儿存活，但是不能于短时间内分娩者；III 度胎盘早剥，产妇病情恶化，已经出现心率加快、血压下降等休克症状，胎儿已死，不能立即分娩，仍需要手术直视下取出胎儿、胎盘、止血和抢救孕妇生命。胎盘早剥剖宫术有什么注意事项？剖宫产取出胎儿与胎盘后，需要立即注射缩宫素并且按摩子宫促进子宫收缩。手术以后，家属需要按照医务人员的交待注意观察产妇的神志状态、阴道出血量等情况，如有异常，及时通知医护人员。胎盘早剥并发症怎么处理？产后出血：胎儿娩出后立即使用子宫收缩药物，尽快娩出胎盘，持续子宫按摩，如果发生难以控制的大量出血，需要及时使用新鲜血浆、凝血因子，并行子宫切除术。DIC：迅速结束分娩，根据病情使用凝血药物或抗凝药物，纠正凝血功能障碍。急性肾衰竭：早期通过输液输血补充血容量，维持肾脏灌注，如果出现尿毒症，需要进行血液透析。羊水栓塞：可表现为出血、休克、凝血异常、急性肾衰等表现，怀疑羊水栓塞者需要多学科联合抢救。
胎盘早剥孕妇的家属应该怎么配合医生？胎盘早剥的并发症一但发生，抢救要求医务人员争分夺秒、默契配合，家属要耐心地等候医生告知病情的变化和抢救的进展，相信医生的处理，以抢救亲人生命为最先，不要盲目排斥切除子宫等专业决定。某些地区由于血源紧张，手术前需要家属互助献血以备手术，也需要家属的理解和配合。胎盘早剥发生后多久可以再次怀孕？如果是是自然分娩的患者，此次分娩一年后可以考虑受孕。如果是剖宫产分娩患者，至少两年以上再考虑怀孕。胎盘早剥病史患者再次怀孕需要注意什么？怀孕前需要医生确定身体状况，如有高血压、糖尿病等原发疾病要告知医生，医生排除各方面高危因素后才能怀孕，有不良嗜好需要戒除。前次胎盘早剥原因不明者需要考虑筛查易栓症。易栓症是由于凝血因子的异常而出现形成血管内的血栓引起栓塞的病症，孕妇血液处于高凝状态容易发生血栓，累及胎盘，引起胎儿缺氧或胎盘提前剥离。孕期保健要积极配合，如有异常，及时联系医务人员。
胎盘早剥如何预防？有妊娠高血压等血管病变的孕妇，需要告知产检医生，加强孕期监护，积极治疗；高危孕妇即使胎位不正，也不要试图行倒转术，防止因脐带缠绕原因导致胎盘早剥；避免长时间仰卧位，取侧卧位休息；避免腹部外伤；健康的生活方式。
胎盘植入
胎盘植入有哪些表现？产前一般无症状，可能伴有流血、腹痛在生产前，胎盘植入一般不会有明显的症状表现。但是因为发生胎盘植入的妈妈往往会同时存在前置胎盘，所以在产前孕妈妈可能会经常出现前置胎盘与宫壁错位等导致的反复阴道流血，但一般不会感觉到疼痛。如果发生穿透性胎盘植入，同时有子宫破裂的情况，孕妈妈可能会感觉到明显的腹痛，或出现胎儿心率的变化，严重者危及母儿生命。产后胎盘不完整或剥离困难胎盘植入的孕妈妈，生产后检查胎盘通常会发现分娩出来的胎盘不完整。还可能会出现胎盘剥离困难，难以自娩的情况，比如宝宝出生后超过 30 分钟，胎盘仍然不能自行剥离，可能伴有或者不伴有阴道流血的情况；徒手取胎盘的时候发现剥离困难；或是发现胎盘和子宫壁紧密、无缝隙地粘连在一起[1]。孕期被诊断为胎盘植入，应该怎么治疗？有流血、腹痛、宫缩等情况及时就诊有胎盘植入的孕妈妈，如果出现下面这些情况，需要马上到产科就诊。阴道流血特别是同时有前置胎盘的孕妈妈，可能是阴道少量流血或有血性分泌物，也可能是大量流血，不论是哪种情况都要及时就诊，由专业医务人员诊断评估。阵发性或持续性腹痛孕妈妈出现阵发性腹痛或持续性腹痛，程度可轻可重，一般同时会有子宫收缩，这时候需要及时就诊。规律的宫缩宫缩的时候，孕妈妈的感觉就是腹部发硬、然后在短时间内松弛。孕期如果出现规律的宫缩（有规律的间隔和持续时间，比如间隔几分钟一次，每次持续 30 秒及以上），不管有没有腹痛的情况，都应当及时就诊。阴道流水孕妈妈出现不可控制的阴道流水或渗出液体，应当及时就诊。出现异常的胎动怀孕 28 周以后，如果胎动计数每小时少于 10 次或是比之前减少了 50% 以上，需要马上就诊。在合适的孕周进行分娩胎盘植入没有药物可以治疗，唯一的治疗方式就是在合适的孕周，到具有胎盘植入管理经验的三级医疗中心产科进行分娩。胎盘植入的孕妈妈一般是用剖腹产的方式分娩[1]。对于没有产前出血的健康孕妈妈，剖腹产的最佳时间是怀孕 34～36 周，但是也要具体结合宫内宝宝的情况，孕妈妈的身体健康和自身意愿等来综合考虑，对于产前反复出现阴道流血或是同时有宫缩的孕妈妈，可以考虑提早手术，以降低紧急剖腹产的风险。如果在怀孕 35 周之前进行剖腹产手术，最好在手术前使用一个疗程的糖皮质激素，来帮助促进胎儿的肺部发育成熟[2]。根据情况决定保留或切除子宫剖腹产手术中，需要综合考虑胎盘植入类型、植入程度、孕妈妈病史等因素，由专业产科医生实施保留子宫的手术策略或子宫切除手术。什么是胎盘植入？胎盘植入，是指胎盘组织不同程度地侵入到子宫肌肉层的一种疾病。胎盘植入可以根据植入面积不同，分为完全性胎盘植入和部分性胎盘植入。也可以根据胎盘绒毛侵入子宫肌肉层的深度不同，分为以下 3 种类型[1]：1. 胎盘粘连：胎盘绒毛黏附在子宫肌肉层表面。2. 胎盘植入：胎盘绒毛深入到了子宫肌肉层内。3. 穿透性胎盘植入：胎盘绒毛穿过子宫肌肉层，到达或超过了子宫浆膜面。图片来源：站酷海洛近年来，胎盘植入的总体发生率已经高达 1/533，比之前升高了 20 倍。胎盘植入已经成为产后出血、围产期（孕 28 周到产后 1 周）紧急子宫切除和孕产妇死亡的重要原因之一。孕期被诊断为胎盘植入，应该怎么护理？孕期确诊或是疑似有胎盘植入的孕妈妈，建议从以下 6 个方面入手做好自我护理。警惕高危因素，及时产检如果孕妈妈本身就有容易引发胎盘植入的危险因素，比如子宫内膜受损或异常，做过剖腹产手术、高龄怀孕等等，需要提高警惕，在做彩超产检的时候要仔细检查有没有发生胎盘植入。确诊为胎盘植入的孕妈妈，建议每 3～4 周做 1 次超声检查，来评估胎盘的位置、胎盘植入的深度以及胎儿发育的情况[1]。如果发现胎盘植入发生在子宫后壁，或是需要评估胎盘侵入子宫肌肉层的深度、范围，以及子宫周围的组织和膀胱受到的影响，必要时可以做盆腔核磁共振检查来确认。及时到有经验的三甲医院就诊孕期发现或疑似有胎盘植入的情况，需要及时到有胎盘植入管理经验的三甲医院（具备进行复杂盆腔手术的条件，比如能够进行紧急子宫切除和母儿重症监护，有产科麻醉条件和充足血源等）就诊[2]。通过药剂或食物补铁，防止贫血建议孕妈妈遵医嘱服用铁剂、叶酸等药物，同时适量多吃富含「铁」的食物，比如猪肝、牛肉、瘦肉、鱼、绿叶菜、木耳等，维持血红蛋白水平 ≥110g/L，红细胞压积 ≥30%，防止出现贫血[1]。多吃高纤维食物，预防便秘同时有胎盘植入和前置胎盘的孕妈妈，建议多吃高纤维食物，比如麦麸、谷物、麦片、马铃薯、豆类、菌类等，多吃新鲜蔬菜和水果，保持大便通畅，预防便秘，以免长期腹压增加，导致胎盘局部出血等风险增加。保持外阴清洁，避免性生活孕期如果出现阴道流血，除了需要到产科就诊之外，还需要保持好外阴清洁，减少活动量，适当休息，避免性生活。怎么预防孕期出现胎盘植入的情况？胎盘植入的发生常常和子宫内膜创伤、子宫内膜发育不良、高龄怀孕等因素有关，要预防胎盘植入，可以做的就是尽可能地避免这些高危因素。有计划地怀孕，尽量避免高龄怀孕建议在适宜的年龄有计划地怀孕。怀孕的最佳年龄是在 23 岁～30 岁，要尽量避免高龄（年龄 ≥35 岁）怀孕。同时，有计划地怀孕，避免进行不必要的刮宫产。规律产检，适度运动，控制好体重对于第一次生产的孕妈妈，孕期要注意规律产检、适度运动、控制好体重，为顺产做好准备，减少剖腹产的概率。有妇科疾病及时到正规医院就诊如果孕妈妈有妇科方面的疾病，比如子宫肌瘤、子宫内膜息肉、稽留流产等，需要到正规医院就诊，避免做不必要的手术。不规范的手术操作可能会加重子宫内膜的损伤，增加后期胎盘植入的相关风险。为什么在孕期会出现胎盘植入？出现胎盘植入的原因，可能有以下几个方面。剖腹产手术史与前置胎盘前置胎盘指的是怀孕 28 周以后，胎盘的下边缘达到或是覆盖住宫颈内口。研究表明，有剖腹产手术史以及前置胎盘的情况，相对容易引发胎盘植入，属于高危因素。子宫内膜有创伤做过子宫手术的孕妈妈，比如子宫肌瘤剔除、刮宫术、手取胎盘、宫腔镜手术、子宫内膜消融术、宫腔粘连分离手术、子宫动脉栓塞术等等，以及有过产后子宫内膜炎的孕妈妈，相对容易发生胎盘植入。子宫及内膜发育不良子宫病变或者结构畸形，比如宫腔粘连、双角子宫、纵膈子宫等，有比较高的引发胎盘植入的风险。辅助生殖技术以及高龄怀孕有研究显示，做过剖腹产手术的孕妈妈，如果是通过辅助生殖技术（比如人工授精、体外受精）怀孕，即使胎盘位置正常，也有比较高的风险发生胎盘植入[1]。另外，高龄妊娠，也就是孕妈妈年龄 ≥35 岁的情况下，发生胎盘植入的风险也会相对大一些。
胎位
常见的几种胎位是什么意思？怎么区分？胎位最简单的区分可以分为头位、臀位和横位。头位胎体长短与母体长端平行，且胎儿头部朝着骨盆方向，称为头位，比如枕左前位（LOA）。图片：胎儿头位臀位胎体长短与母体长端平行，且胎儿臀部朝着骨盆方向，称为臀位。图片：胎儿臀位横位胎儿长轴与母体长轴垂直，称为横位。图片：胎儿横位注意：除了最常见的头位，臀位和横位都属于异常胎位，尤其是横位，是单胎阴道分娩的禁忌。胎儿是臀位怎么办？能不能矫正？胎儿是臀位时，孕周不同，处理的方式略有不同。孕 30 周前如果准妈妈孕周在 30 周前，胎儿还会在羊水里动，臀位很多都能自行转为头位。孕 30 周后如果准妈妈孕周超过 30 周了，可以在产科医生评估后尝试纠正。臀位常用的纠正方法是膝胸卧位法。解干净小便，松解裤带膝弯曲跪在硬板床上，前臂支撑在床臀部高举，大腿与床垂直压低前身，胸部尽量贴近床面图片来源：www.shutterstock.com每日 2～3 次，每次 15 分钟，连续做一周后复查胎位。虽然这种做法的有效性仍然存在争议，但是它对于焦虑的准妈妈们有一些安慰作用，也没有什么害处，准妈妈可以根据自己的情况，来决定是否采用。但如果准妈妈有前置胎盘，或者先兆早产、心脏疾病等不利于改变体位的情况，或者胎儿有脐带缠绕就不适合做了。宝宝被检查出胎位不正，出现臀位和横位怎么办？必须剖宫产吗？臀位臀位虽然不是绝对不能经阴道分娩，但是阴道分娩对胎儿的风险比较大，所以足月的臀位基本上要选择剖宫产终止妊娠。横位横位是绝对不能通过阴道分娩，只能选择剖宫产。小 Tips：胎位倒转现在已有部分医院开展了外倒转技术，可以通过医生的手，把宝宝的胎位转成正常的头位。如果有阴道分娩意愿的准妈妈，可以咨询一下哪些医院开展了外倒转手术。一般二胎妈妈建议在 37 周进行外倒转，初产妇可以在 36 周进行外倒转。
胎位不正
胎位是什么？胎位是指胎儿在子宫内的姿势，由于子宫的出口在下方，分娩时先露来的部位作为胎位的提示词，如：头位的意思就是孩子的头朝下，在子宫出口处。臀位的意思就是指孩子的屁股朝下，头朝上。还有就是孩子的方向，如果妈妈站立的时候孩子也是站立或者倒立的姿势，这个就是正常的纵向胎位；如果妈妈站立的时候，孩子是横着躺着的，这个是横向胎位。胎位是可以变化的吗？胎位是可以变化的。胎龄小时，胎儿在妈妈的子宫内可以自由活动，胎位会不停变化。随着胎龄增加，胎儿体积增大，子宫内活动空间变小，胎龄 28 周之后，胎位逐渐固定。胎龄 38 周之后胎位自然改变的机会较小。25% 的臀位的胎儿有机会在 36 周后转变为头位，但是如果存在胎儿、子宫异常的话，自然转变的几率很小。胎位不正是指什么？正常的分娩胎位是枕前位。其他的胎位都是异常胎位，也就是胎位不正。包括：持续枕后位、持续枕横位、面先露、臀位（包括足先露、臀先露）、横产式（肩先露）。最常见的胎位不正是臀位，也就是宝宝屁股朝下头朝上，分娩时屁股先出来，也叫臀先露。占足月分娩的 3%～4%。30 周之前的胎位不正，不需要处理，因为胎位没有固定。32～34 周时胎位为臀位、横位时，可以考虑行体外转胎。
胎位不正的症状有哪些？胎位不正是造成难产的常见原因。大部分胎位不正在分娩之前没有症状。如果是臀位的孩子，妈妈可以在上腹部经常感觉到宝宝的头的形状。到临产前，胎位不正将会引起产程进展缓慢、胎儿窘迫、母亲及新生儿产伤，危急情况下可能会造成新生儿死亡和产妇出血性休克。
胎位不正的常见原因有哪些？早产；多胎妊娠：双胞胎、多胞胎；头盆不称：妈妈骨盆狭窄、胎儿头部过大；子宫畸形：单角子宫、双角子宫等；胎盘异常：前置胎盘、宫角胎盘、脐带过短；羊水异常：胎膜早破、羊水过少、羊水过多；胎儿畸形：比如无脑儿；母亲肥胖、高龄产妇。若第一胎存在胎位不正，那么怀二胎时，胎位不正的风险会增加吗？胎位不正的发生原因有很多，第一胎曾经是胎位不正的，第二胎发生胎位不正的几率比没有分娩过胎位不正的孩子的妈妈的几率要稍微大一些（臀位的情况是第二胎仍然为臀位的可能 2%）。所以曾经有过胎位不正的情况的妈妈，第二胎要规律产检，这样如果存在情况，可以早做准备。
胎位不正的确诊需要做哪些检查？产科医生查体，触诊评估胎位；彩超检查：确定胎方位；阴道指检：触诊评估胎位。一般通过上述检查多可确认胎儿胎位情况。
胎位不正需要去看哪个科？产科、妇产科。胎位不正怎么治疗？30 周之前的胎位不正，不需要处理，因为胎位没有固定，继续正常产检即可。32～34 周时胎位为臀位、横位时，可以考虑行体外转胎位尝试改变胎位：医生通过双手在孕妇的腹部进行操作，尝试将胎儿的姿势调整回头位。由于操作有损伤胎盘脐带等风险，所以需要慎重，经过评估后进行。分娩前的胎位不正：根据胎位、母亲和胎儿的具体情况，选择不同的生产方式，包括阴道试产、产钳助产、剖宫产等方式。什么情况下需要剖腹产？需要手术治疗的情况有：可以尝试阴道分娩的胎位（常见头先露），但试产失败；出现胎儿窘迫；母亲自身情况不允许阴道分娩；胎儿过大；骨盆狭窄；橫产式（肩先露）；评估存在分娩风险的臀位。分娩前，情况随时会有改变，所以胎位不正的妈妈要积极产检，临分娩前应早到医院，早做入院的准备。听从医生的建议选择分娩方式是最安全的。胎位不正出院后需要复查吗？因为胎位不正的妈妈分娩时容易出现产伤，产后 42 天一定要回妇产科进行复查。如果在月子期间出现身体疼痛、大量出血、排尿困难、恶露恶臭、失禁、发烧、会阴水肿、焦虑忧郁到不能正常生活，均需要及时寻求医生的帮助。胎位不正可以通过针灸或者瑜伽姿势改变胎位吗?中医妇科认为针灸穴位可以帮助改变胎位。但是受限于样本数量，有效率不好判断。如果愿意尝试，需要在正规医院的中医科进行。同时需要严格的监测胎儿的变化。不能因为进行针灸就放弃产检。因为不论什么样的改变胎位的方法，都有失败的风险。如果改变胎位失败，积极的产检、及时进行剖宫产，都是保护母子安全很好的方式。传统的观点认为，孕期采取跪趴的姿势可以改变胎儿的体位。这个姿势又叫做膝胸卧位。妈妈跪趴在床上，双膝和小腿接触床面，大腿和小腿成直角，前臂接触床面，上身尽量压低，让臀部是整个身体的最高点，一天 2～3 次，一次 10 分钟。需要在医生指导下进行，适于 30 周后的妈妈。连续一周后评估效果。新的临床数据则开始挑战这个观点，认为采取这个体位可能并没有实际的作用。有效的情况可能是胎儿自发的转位。因为虽然改变胎位比较少见，但有一部分胎儿在孕晚期仍然可以自发的从臀位转回头位。所以做瑜伽姿势可能只是一个安慰。如果妈妈愿意尝试，在保证安全的情况下可以尝试这个姿势。因为这个姿势不会对身体造成什么损害。注意不要偏信偏方，尝试服用药物或者自行穴位按摩等有可能有危险的方式。
胎位不正的孕妈在生活饮食上要注意什么？不要刻意卧床，刻意卧床不动对身体有增加血栓形成的风险，保持正常活动对于身体反而有好处。但是也不要刻意爬楼梯、蹦跳，因为这些剧烈的活动可能会让孕妈妈受伤。只需要保持正常的生活活动即可。作为孕妈妈要注意控制体重增加，孕期体重增加过多引起肥胖将导致产程不顺利。同时胎儿过大将引起头盆不称，难以生产。所以饮食注意优质蛋白质丰富，但是不要刻意吃脂肪太多的食物。包括炖排骨猪蹄的话，吃肉不喝汤，汤里脂肪多，没有蛋白质。
胎位不正可以预防吗？由于发生胎位异常的原因很多，不能提前预防所有的胎位异常。控制产前体重，保持身体肌肉力量可以避免胎儿过大或者产力不足引起的胎位不正，但是无法完全避免所有的胎位不正的发生。定期规律产检可以早发现胎位不正，积极的早期准备可以让生产更安全顺利。
胎芽
B 超单上的「无胎芽」是什么意思？对于正常的宫内妊娠来讲，一般经腹部 / 经阴道 B 超检查在孕 6～7 周时，即可见到胎芽。如果 B 超单上显示「无胎芽」，意思是孕早期 B 超检查时孕囊中没能看到胎芽组织，一般有以下几个原因。检查时间早，胎芽还未形成一般经腹部 B 超需要距离末次月经 6～7 周时才能看见胎芽，经阴道超声看得更清楚，可能会相应提前，如果平时月经周期不规律（多为月经周期长的孕妇），那么胎芽出现的时间也会相对迟些。胚胎因素如胚胎染色体或者基因异常，或夫妻双方染色体 / 基因异常，无论是精子还是卵子，只要携带基因遗传物质的染色体发生了异常，那么即使是形成了受精卵，胎芽可能也会出现发育异常。母体原因感染（如 TORCH 五项，弓形虫、风疹病毒、巨细胞病毒、疱疹病毒和其他病原体感染等）、严重贫血、内分泌异常、免疫性因素、子宫发育不良等因素，都会影响胚胎发育，导致胎芽无法形成。其他如不良生活习惯（吸烟、饮酒等）、环境、放射线辐射和精神心理因素，都可能会影响胚胎发育，导致胎芽无法形成。B 超显示无胎芽怎么办？B超显示无胎芽，在不同孕周有不同的应对方式：孕 6 周以前如果是孕 6 周以前，此时胎芽还很小，B 超单上显示无胎芽是正常的，可以等到孕 6～7 周再复查 B 超。超过孕 7 周若月经不规律，建议继续观察一周如果月经周期不规律，有可能排卵较晚，受精卵着床也就晚等因素相关，出现胎芽的时间也会相对延迟，可以观察一周后复查 B 超。如果胚胎按规律发育长出胎芽和胎心，那么胚胎正常的好的可能性大，就可以建卡定期产检了。若月经规律，考虑胚胎停止发育可能，建议进一步检查如果在月经规律的情况下，超过孕 7 周 B 超检查仍显示无胎芽，要考虑胚胎停止发育可能，应及时到医院进行动态观察，可以结合血 hCG 以及孕酮数值的变化来综合判断。如果超过 7 周，排除排卵受精时间晚等因素，同时伴随hCG上升不理想或者持续下降，以及孕酮数值的持续下降，可能是胚胎发育不全，医生会建议终止妊娠。准妈妈可能一时不能接受，本能地想要再等等看。但如果已经考虑胎停育，未及时排出的胚胎在宫内时间过长，容易发生机化（即纤维化），会很难从宫腔上分离，如果想要清除干净，对子宫内膜的创伤有可能非常大，有可能发生术后宫腔粘连等风险增加，甚至可能会影响到下次怀孕。所以，一旦确诊胎停，孕妇要积极配合医生尽快终止妊娠。
无脑儿
无脑儿是什么？无脑儿是一种先天性的胎儿神经系统发育异常，特征性的表现是胎儿没有脑组织，头部瘪陷，头颅骨不完整。出生后往往很快死亡，不能长期存活。常规产检可以发现无脑儿，发现后应终止妊娠。备孕期和孕期补充叶酸，可减少无脑儿发生风险。无脑儿现实中常见吗？无脑儿是常见的胎儿畸形，2001 年的国外统计数据为 9.4/100 000 活产婴儿，同时还有相当一部分胎儿期既终止妊娠，没有出生的孩子不在这个统计范围内。推广叶酸服用后，发病率较前下降。
无脑儿在各个阶段有哪些表现？孕期羊水过多，彩超检查可以提早发现胎儿的脑发育不足，在孕中期即可非常明确的看出来孩子的异常。出生后可以从外观发现孩子的头颅瘪陷，有的孩子还有颅骨的缺损。由于严重的缺陷，大部分孩子生后无法建立正常的呼吸，迅速死亡。无脑儿可以治愈吗？不能治愈。无脑儿会有后遗症吗？出生后很快孩子死亡，存活的孩子一般生存时间不超过 14 天。
无脑儿的病因是什么？在怀孕的 3 周左右，胚胎的神经管需要进行闭合，如果闭合失败，将导致后期的脑组织暴露在羊水组织中，发育停滞，或者被破坏。从而导致孩子出现无脑畸形。无脑儿的出现和遗传因素还有环境因素都有关系。无脑儿容易发生在哪些孕妇身上？如果妈妈曾经分娩过无脑儿，下一胎是无脑儿的几率上升，为 2%～4%。癫痫的妈妈口服药物治疗癫痫的，会消耗身体内的叶酸，导致胎儿出现无脑儿的几率上升。食物中缺乏叶酸的孕妇，胎儿脑发育异常的几率也是增加的。父母双方只要有亲属曾经分娩过无脑儿的，胎儿的异常几率也会增加。糖尿病的准妈妈，分娩异常胎儿的几率是增加的。
无脑儿需要做哪些检查？无脑畸形能在出生前以超声波彩超扫描诊断出来。由于胎儿脑部和颅骨缺损范围大,容易发现异常。可以通过孕妇血液甲胎蛋白检查发现无脑儿的可能。如果在产前发现胎儿为无脑儿，建议终止妊娠。
无脑儿应该去看哪个科？妇产科。无脑儿应该如何治疗？无法治疗。如果发现胎儿为无脑儿，建议孕妇终止妊娠。根据胎龄可以选择不同的人工流产方式。无脑儿孕妇终止妊娠后，再次怀孕还有可能是无脑儿吗会？有一定概率。如果曾经分娩过无脑儿，下一胎应该规律产检，约 2%～4% 的机会会再次发生。
无脑儿的发生怎么尽量避免？怀孕早期时要防止或及时治疗感冒、发热等疾病。怀孕早期尽量少接触辐射。怀孕在怀孕早期注意少服用抗肿瘤药、激素类药、抗惊厥药等，可能引起胎儿脊柱裂和无脑畸形。怀孕早期避免接触有害毒物，气体，化学物等。至少要在孕前 1 个月开始补充叶酸，直到在怀孕时，体内的叶酸含量达到一个理想水平，一直服用到孕后 3 个月，以确保宝宝发育需要。
无脑儿可以预防吗？补充叶酸可以预防出现无脑儿的情况。准妈妈应该在备孕期间就开始补充叶酸，这样可以降低出现脑发育畸形的几率。至少在怀孕前 1 个月开始，补充到怀孕后 3 个月，每日 0.4 mg 叶酸的补充可以降低无脑儿的发生率 70%。有特殊风险的准妈妈，包括曾经分娩过无脑儿的妈妈，或者使用抗癫痫药物的准妈妈，可以在医生的指导下补充更大剂量的叶酸,可以获得更多的益处。但是叶酸的补充不能完全避免无脑儿的出生，孕期的规律产检可以提早发现异常，所以要重视产检。及时完善检查。
无创 DNA
怎么确定自己要不要做无创 DNA？适合人群1. 血清学筛查结果显示为高风险；2. 有介入性产前诊断禁忌证者（如先兆流产、发热、出血倾向、慢性病原体感染活动期、孕妇 Rh 阴性血型等）；3. 孕 20 + 6 周以上，错过血清学筛查最佳时间，但要求评估 21 三体综合征、18 三体综合征、13 三体综合征风险者。不适合人群1. 孕周小于 12 周；2. 夫妇一方有明确的染色体异常；3. 1 年内接受过异体输血、移植手术、异体细胞治疗等；4. 胎儿超声检查提示有结构异常须进行产前诊断；5. 有基因遗传病家族史，或提示胎儿罹患基因病高风险；6. 孕期合并恶性肿瘤；7. 医师认为有明显影响结果准确性的其他情形。以上人群，建议直接进行是否符合产前诊断（羊水穿刺或脐带血穿刺）的评估。无创 DNA 怎么做？什么时候做？检查时间检查的适宜孕周为 12～22 周 天。检查内容采取准妈妈的血液作为检测标本，完全不进入羊膜腔。NIPT 的作用是筛查胎儿的染色体是否存在异常，也就是筛查 21 三体综合征、18 三体综合征、13 三体综合征，从而预测胎儿患这三种综合征的风险。正常范围21 三体综合征：低风险18 三体综合征：低风险13 三体综合征：低风险无创 DNA 「高风险」怎么办？NIPT 高风险，意味着胎儿患有染色体异常的风险升高，需要全面的超声评估、以及进行介入性产前诊断（羊水穿刺或脐血穿刺）。这样做是因为 NIPT 结果存在不准确性，所以不能替代产前诊断，更不能因为 NIPT 高风险而确诊并引产胎儿。
喂奶姿势
剖腹产后给宝宝喂奶应该采取哪种姿势？半躺式哺乳对于刚刚进行完剖宫产手术的产妇而言，由于腹部有伤口，哺乳时可采用避开伤口的半躺式哺乳。乳房是一个圆形，所以宝宝可以从各个角度去吸吮乳房。可以是妈妈的身上，可以是妈妈的胸前，或者有支撑的在妈妈的身侧，也可是越过妈妈的肩膀去吃奶。如下图所示。图片来源：[3]具体做法：妈妈头下可以垫一个枕头，半躺在床上。由家人将宝宝面对面贴到妈妈胸前，宝宝会根据自己的本能，自行寻找乳头开始吸吮。如果妈妈的手臂需要托住宝宝的屁股，记得在妈妈的手臂下垫着软枕做支撑。宝宝也可横卧在妈妈胸前，避开剖宫产的伤口，实现半躺式哺乳。注意：不管是何种姿势的半躺式哺乳，妈妈都应该是全身放松的。图片来源：[3]侧躺式哺乳当妈妈剖宫产术后返回病房，一般头垫枕头平卧 2 小时后，无其他不适，就可以在护士或者家人的协助下尝试侧身，使用侧躺式哺乳[2]。具体做法：如果使用侧躺式哺乳，宝宝的身体应该与妈妈平行并且紧紧贴在一起。宝宝的头部与身体应处于同一水平线。图片来源：[4]小 Tips找到最舒适的位置妈妈回到病房后，可利用医院的病床，调高床头和床尾，减少伤口的牵拉，找到最舒适的体位。利用好支撑妈妈在哺乳的时候，可以运用枕头、被子让自己的脖子、后背、胳膊、双腿中间获得有效的支撑，减轻负担。这样做，还能腾出双手与宝宝进行互动和眼神交流。不要被固定姿势局限每个妈妈都可以通过反复实验找到最合适自己的哺乳姿势，可能准妈妈课堂上或书本上提供的母乳喂养姿势并不适合部分妈妈，反而使她们的母乳喂养更加困难。所以，每位妈妈的注意力应该集中在她和她的孩子身上[3]。喂奶时用什么样的姿势比较好？月子期间首选半躺式哺乳，垫好腰、胳膊、膝盖窝等。图片来源：[1]选择这种姿势，能让宝宝掌握最多主动权的姿势，月子里半躺着更方便。在医院的时候，可以请护士帮你把产床的床头摇高到 45 度到 60 度左右，然后，请家人或护士在你的头部再垫一个枕头，方便你稍微抬高头、观察怀里的宝宝，这个姿势也能让你更放松。接下去，你只要用手搂着宝宝的身体，让宝宝的头自然而然靠在你的手上就可以了。你的手下面也可以垫一个枕头，会更轻松。除了靠枕之外，你还需要一款支撑性比较好的方枕，以此支撑你环抱宝宝的胳膊，如果家里有比较硬的枕头也能拿来直接用。出了月子建议侧躺式哺乳 + 摇篮式哺乳姿势。图片来源：[2]「侧躺式哺乳」就是你侧身躺在床上，宝宝也侧身躺着面对乳房。在「侧躺式哺乳」的时候，你和宝宝之间比较容易有间隙，因此，这个时候要格外注意让宝宝的胸和小肚子紧紧贴着你的身体，并且保证他的身体和头成一条直线。「摇篮式哺乳」就是是妈妈坐在椅子或者沙发上，双臂环抱宝宝，宝宝的头枕在妈妈的手臂弯里，身体转向面对妈妈身体的方向。在喂宝宝的时候，你可以在宝宝的屁股底下垫一个枕头，也给自己的腰部和手臂都垫一个枕头，总之所有不舒服的地方都需要垫好。哺乳期的宝宝一天中可能在某个时间段会吃 1～2 个小时的奶，如果长时间用一个姿势会比较累，这时你就可以交替使用「摇篮式哺乳」和「半躺式哺乳」，让自己喂得更舒服些。喂夜奶建议侧躺式哺乳 + 半躺式哺乳姿势。图片来源：[2]晚上喂奶的话，哺乳姿势的第一选择是「侧躺式哺乳」，因为妈妈可以一边喂奶、一边睡觉。不过，如果用这个姿势暂时还没和宝宝磨合好，没办法侧躺吃奶，就得辛苦妈妈用「半躺式哺乳」了。随着宝宝长大和多次练习，他就会变成吃奶熟练工，什么姿势吃奶都毫无压力。有些宝宝到了 3 个月以上，已经可以用任意姿势吃奶了，可能可以非常随意地趴在你身上，就能吃得很开心。宝宝吃奶时含不住乳头是怎么回事？家长应该怎么办？第一步：检查哺乳方法是否正确绝大部分宝宝不能含住乳头是因为哺乳姿势及衔乳方式不正确造成的，哺乳妈妈可以先检查一下哺乳方法是不是正确的，如果正确的话会宝宝呈现以下几个特点：宝宝的嘴巴张大且嘴唇外翻，下唇外翻的程度更大，上下唇之间的角度大约是120°；宝宝的嘴巴和鼻子是贴近妈妈乳房的；宝宝的舌头是伸出的，超过下牙龈，妈妈下拉宝宝嘴唇是可以看到舌头与乳房接触的；宝宝是将大部分乳晕含在嘴里的，看起来面颊饱满。图片来源：自行制作如果衔乳错误，宝宝可能就会含不住乳头，频繁地将头摆来摆去，不做吞咽动作，这个时候该怎么办？调整哺乳姿势，引导宝宝正确衔乳调整正确的哺乳姿势妈妈可以采取任意一种妈妈和宝宝都觉得舒适的姿势，重点是要使宝宝的嘴巴正对妈妈的乳头，然后使宝宝的颈部稍伸展，宝宝的头部、肩部、臀部在一条直线上，宝宝紧贴住妈妈的身体。图片来源：自行制作引导宝宝正确衔乳调整好宝宝的身体姿态后，妈妈用一只手拖住乳房。具体的方法是大拇指放在乳房的侧面，其他四指在乳房下部，贴着胸壁向上托起整个乳房，注意手指不要挡住乳晕，以免影响宝宝衔乳。用乳头或手指轻触宝宝的嘴唇来引导宝宝张嘴，刺激宝宝尽量充分张大嘴巴，而不是微微张开。当宝宝张大嘴巴的时候，让宝宝自主含住整个乳头和尽可能多的乳晕。反复耐心地尝试成功衔乳的关键是让宝宝含住尽可能多的乳晕。如果只含住母亲的乳头，会导致母亲乳头疼痛，宝宝也吸不到充分的乳汁。所以如果宝宝只含住乳头，那需要用手指轻轻从宝宝的嘴角插入，让宝宝吐出乳头，重新衔乳。有些宝宝多次尝试才能学会。爸爸妈妈需要多些耐心反复练习。第二步：考虑其他原因并处理调整哺乳方法后，如果宝宝仍然不能正确衔乳，那么需要考虑以下可能性：1.看哺乳妈妈是否有乳头内陷乳头扁平或内陷，宝宝衔乳会更困难，哺乳初期可能需要一些辅助设备，如乳头保护罩（也叫乳盾）、医疗级电动吸奶器。乳头保护罩是一种小而薄的塑料杯罩，使用乳头保护罩可以帮助宝宝正确衔乳。如有需要，可以向有经验的儿科医生、护士或哺乳专家寻求帮助。2.看宝宝是否舌系带过短有很少一部分宝宝不能正确衔乳是因为舌系带过短导致。主要表现为宝宝的舌头不能自由地往前伸，勉强前伸时舌尖呈「W」形或心形、V 型，并且上抬困难，家长可以带宝宝去儿童口腔科做进一步评估。图片来源：[6]3.看是否存在其他问题还有一些其他并不多见的导致吸吮吞咽障碍的疾病，比如宝宝唇裂、腭裂、咽部或者食道功能异常、神经系统的疾病。这些问题需要有专业的儿科医生评估，但一般而言，这些问题都是比较罕见的。
晚期产后出血
晚期产后出血是什么？晚期产后出血，又称产褥期出血，指胎儿娩出 24 小时后，在产褥期内发生的显著子宫出血，出血量超过 500 ml。以产后 1～2 周发病最常见，甚至可推迟至产后 6 周发病。阴道流血可少量或中量，间断或持续；也可急骤大量流血，并伴有血凝块排出。晚期产后出血常见吗？常见。特别是随着剖宫产率的升高，晚期产后出血的发生率较以前有所上升。晚期产后出血和产后出血是一种病吗？不同。两者都是胎儿分娩后阴道流血，但时间段有所区别，前者是胎儿娩出 24 小时后，而产后出血是指胎儿娩出 24 小时内失血量超过 500 ml。
晚期产后出血有哪些表现？产妇多伴有寒战、低热，常因失血量过多出现严重贫血，甚至失血性休克，如果不及时治疗，晚期产后出血可能会导致死亡。根据导致出血的原因不同，临床表现有所区别。胎盘、胎膜残留：多发生于产后 10 日左右。临床表现为血性恶露（恶露指产后随着子宫蜕膜的脱落，含有血液、坏死蜕膜等组织经阴道排出）持续时间延长（正常情况下，血性恶露持续 3～4 日），以后反复出血或突然大量流血。检查可发现子宫复旧不全，宫口松弛，有时可触及残留胎盘或胎膜。蜕膜残留：多发生于产后 2 周左右。临床表现与胎盘、胎膜残留所致阴道流血相似，区别在于宫腔刮出物病理检查为坏死蜕膜，但不见绒毛。子宫胎盘附着面感染或复旧不全：多发生于产后 2 周左右。临床表现为突然大量阴道流血。检查可发现子宫大而软，宫口松弛，阴道及宫口有血凝块堵塞。剖宫产术后子宫切口裂开：多发生于剖宫产术后 2 周左右。临床表现为大量阴道流血，容易导致失血性休克。其他子宫、宫颈疾病：如子宫滋养细胞肿瘤、子宫粘膜下肌瘤等均可引起晚期产后出血。晚期产后出血有哪些并发症？可并发严重贫血、失血性休克及感染等。
晚期产后出血的病因有哪些？晚期产后出血的原因：产后胎盘、胎膜、蜕膜残留；子宫胎盘附着面感染；子宫肌瘤、多次分娩、胎盘面积过大(如多胎妊娠、前置胎盘等)等造成子宫复旧不全（子宫复旧指子宫恢复到接近非孕时状态的过程）；剖宫产术问题，如术中止血不当、横切口位置过低或过高、缝合技术不当；其他子宫、宫颈疾病，如子宫滋养细胞肿瘤、子宫粘膜下肌瘤、子宫内膜息肉、宫腔内异物、宫颈糜烂、宫颈恶性肿瘤等。
晚期产后出血如何诊断？一般医生根据询问病史，产式、有异常恶露、典型的阴道流血伴贫血、休克等，结合查体发现子宫增大、软，宫口松弛，内有血块或组织，可诊断。晚期产后出血的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？凝血功能检查：了解有无凝血功能异常导致出血不止。血常规、尿常规检查，了解有无感染及贫血程度。宫腔分泌物培养或涂片检查：明确感染病原体及了解排出组织的成分。B 超：可了解宫腔内是否有残留物及剖宫产切口愈合情况。如宫腔内有残留物，抗感染后行刮宫，将宫腔内容物送检，既是明确残留物成分又是治疗手段。晚期产后出血需要与哪些情况鉴别？晚期产后出血需要与正常月经来潮相鉴别。有些女性分娩后 1 月即可出现月经来潮，但出血量一般为 30～50 毫升，不超过 80 毫升。
晚期产后出血要去看哪个科？产科或妇产科。晚期产后出血需要住院吗？需要。晚期产后出血应如何治疗？晚期产后出血的治疗根据出血量多少及病因处理有所不同：排出宫内有残留物的少量或中量阴道流血，可给予抗感染、子宫收缩剂（如缩宫素）及补液止血支持治疗。疑有胎盘、胎膜、蜕膜残留或胎盘附着部位复旧不全，需行刮宫术，术后抗感染及使用子宫收缩剂。疑为剖宫产术子宫切口裂开致多量阴道流血，可行剖腹探查。若切口周围组织坏死范围小，切口周围组织血运较好，可行清创缝合及髂内动脉、子宫动脉结扎止血。若组织坏死范围大，酌情行低位子宫次全切术或子宫全切术。注意同时给与补液输血抗休克及抗感染治疗。肿瘤引起的阴道出血，应做相应处理。
晚期产后出血患者在饮食上要注意什么？正常饮食即可，也可多食维生素丰富、含铁丰富的食物，补充造血原料。晚期产后出血患者在生活上要注意什么？阴道流血时应卧床休息，注意外阴卫生，防止感染。晚期产后出血需要复查吗？晚期产后出血怎么复查？治愈后一般不需要复查。晚期产后出血患者，下次分娩还会发生吗？有可能，因为每次分娩的过程都有不确定的因素。如果下次分娩时能够有效的解除引起本次产后出血的原因，则发生晚期产后出血的概率就会降低。
晚期产后出血如何预防？分娩前详细询问病史，既往有产后出血史、多次人工流产史、胎盘滞留、双胎、羊水过多、产程延长者应提高警惕，做好产前保健及产时、产后监护。在第 2、3 产程中，注意控制分娩速度。产后仔细检查胎盘、胎膜，如有缺损，及时取出。严格剖宫产指征，选择适当的产式。对于具备剖宫产指征者，应注意合理选择子宫切口，缝合时注意密度及力度合适，并检查止血是否彻底，术后用抗生素，预防感染。指导产妇观察恶露，如有异常，应及时就诊。
先兆流产
流产是什么？各种原因导致的怀孕不满 28 周、胎儿体重不足 1000 g 而终止者均为流产。流产分为哪些类型？按发生时间可分为早期流产（发生时怀孕不满 14 周）和晚期流产（发生时怀孕已满 14 周但不满 28 周）。也可分为自然流产和人工流产两大类。自然流产分为哪些类型？按流产发展的不同阶段，分为先兆流产、难免流产、不全流产（即流产不完全，仍有胚胎组织物残留在宫腔）、完全流产四类。先兆流产是什么？先兆流产是自然流产的最早期，通常表现为少量的阴道流血，可伴轻微下腹痛或腰痛，但宫口未开，胎膜未破，子宫大小与孕周相符，无妊娠物排出。经休息及治疗，症状消失，可继续妊娠。
先兆流产有哪些表现？阴道少量出血，暗红色。腹部疼痛：表现为绞痛或持续疼痛，一般不剧烈。无胎心或胎心消失。先兆流产跟 hCG、孕酮异常，有什么关系？hCG、孕酮是早孕期监测胚胎、胎盘功能的重要指标，若 hCG 升高不理想或孕酮不升反降或持续低水平，都提示先兆流产的可能，应就医后进行治疗。先兆流产跟孕早期见红，有什么关系？先兆流产是流产的预警，一般早孕期见红即高度提示先兆流产，但确诊需就医后让医生进行判定。先兆流产会出现哪些严重后果？感染：长时间出血可导致感染，可局限于子宫腔内，亦可蔓延至子宫周围，形成输卵管炎、盆腔炎等。大量出血：先兆流产通常出血量较少，但若持续进展至难免流产则有可能出血量增加，导致贫血等，失血性休克少见。
先兆流产发生的原因有哪些？胚胎方面：胚胎异常是先兆流产的主要原因，包括染色体数目、结构等异常。由此因素导致的先兆流产往往演进为难免流产。母体方面：全身性疾病：如感染、贫血、慢性肾炎、严重营养不良等。内分泌异常：如下丘脑、垂体、甲状腺、卵巢的功能失调。免疫功能异常：如系统性红斑狼疮、类风湿等。不良习惯：如吸烟、酗酒、过量饮用咖啡或吸毒。子宫缺陷：如子宫畸形、子宫黏膜下肌瘤、宫腔粘连等。创伤刺激：如外伤、手术、性交过度等；过度恐惧、忧伤、愤怒精神创伤等。环境因素：化学物质（甲醛、苯、铅）及各种电离辐射。先兆流产一定是坏事吗？不一定，若为遗传因素造成的胚胎异常，则越早流产对女性的创伤越小。
先兆流产需要做哪些检查才能诊断？通常根据患者的停经史、阴道出血、腹痛等临床表现即可诊断，有时需结合妇科 B 超、血 hCG、尿 hCG 等辅助检查来明确诊断。先兆流产容易与哪些疾病混淆？宫外孕：与先兆流产都有停经史、阴道出血、腹痛等症状，但 B 超示子宫内无胚胎，宫外有包块或孕囊。葡萄胎：患者有停经史、阴道出血，伴腹痛、恶心呕吐，宫体大小多大于孕周，血 hCG 明显升高，B 超检查示宫内水泡状胎块或胎儿不可见，代之以弥漫分布的蜂窝状无回声区，境界不清。难免流产：一般多由先兆流产发展而来，表现为阴道出血量继续增多，腹痛加剧，宫口扩张，流产难以避免。
先兆流产患者到哪个科室就诊？妇科或产科。先兆流产如何治疗？卧床休息，调整心态、避免过度紧张。针对病因治疗：若为黄体功能不足，可补充黄体酮；若为甲状腺功能减退，可补充甲状腺片；若为子宫畸形或肌瘤，则应在准备怀孕前进行整形手术；全身性免疫疾病应在孕前给予对症治疗，待身体条件改善后再怀孕。先兆流产患者，什么情况需要保胎？什么情况下需要终止妊娠？先兆流产经保胎治疗 2 周后，若阴道出血停止，B 超提示胚胎存活，可继续妊娠。若症状加重，B 超提示胚胎发育不良，血 hCG 持续不升或下降，表明流产不可避免，需终止妊娠。需要注意的是：如怀疑因胚胎染色体异常、母体生殖器官异常及免疫因素所引发的流产，必须进一步行相关检查并治疗，病情改善前不应再次怀孕。先兆流产患者，应该多用保胎药吗？常用保胎药物包括黄体酮、维生素 E、地屈孕酮等，如确诊为先兆流产，应就医后遵医嘱进行药物保胎治疗，不应自行决定多用或少用保胎药。先兆流产患者，孕酮低时需要补吗？使用孕酮治疗先兆流产在我国非常常见，在各级医疗机构均有广泛的使用。但也有研究认为孕酮并不能起到明显的保胎作用，目前仍有争议。先兆流产患者，保胎成功率高吗？最终进展为流产的病例只占全部先兆流产者的 10%～15%，即按照人口数统计，保胎成功的是大部分。
先兆流产发生后，可以继续怀孕吗？部分先兆流产症状者经卧床休息或对症治疗后病情好转，可继续妊娠。先兆流产患者，在饮食上要注意什么？宜多食各种新鲜水果、蔬菜，可选择性适量食用高蛋白、低脂肪的香菇、木耳、芹菜及各种瘦肉等。多选用植物油，少用动物油。少吃辣椒、生蒜、生葱、生姜等辛辣刺激性食物。先兆流产患者，应该注意哪些情况？注意休息，尤其有出血时应卧床休息。注意阴道出血量和性质，注意观察排出液中是否有组织物。减少刺激，避免不必要的妇科检查。如有组织物排出，应确定是否为妊娠组织。如腹痛、出血等症状加剧，应立即就医。
先兆流产如何预防？保持心情愉悦，充分休息，避免过度劳累。避免外伤，节制性生活。均衡营养，避免烟酒等不良嗜好。注意个人卫生，尤其是会阴清洁。另外需要特别提醒，未经医生许可，严禁乱服药物。
婴儿喂养问题
婴儿喂养首选母乳喂养还是奶粉喂养？从宝宝的角度出发，母乳喂养是最优选择。只有在非常少的情况下才不推荐母乳喂养，包括母亲的艾滋病未经治疗，孩子有先天性代谢性疾病比如半乳糖血症、苯丙酮尿症等。婴儿喂养为什么推荐母乳喂养？母乳对于婴儿有非常多的好处，是其他食物难以替代的：拥有丰富的免疫物质，可以保护婴儿不受外界病原体侵袭。有丰富的益生元，促进婴儿肠道正常菌群的建立。好消化吸收，不易引起过敏。各种营养成分搭配合理，并且可以根据孩子的需要「智能」调整。所以我们建议坚持母乳喂养至少至 1 周岁，推崇自然离乳，母乳喂养至 2 周岁仍然对宝宝的身体有很大的益处。婴儿喂养时若无法母乳喂养，替代品有哪些？如果的确无法进行母乳喂养，应使用婴儿配方奶喂养宝宝。注意：不能使用纯牛奶、纯羊奶喂养，不能用大人的奶粉喂养。配方奶要严格按照说明书冲调，不能自行增加水或者减少水量。6 个月以内的婴儿不需要额外喂温开水，从奶里可以获得足够的水。4 个月前不要给孩子除了母乳或者配方奶之外的食物，比如鸡汤、米汤等。婴儿喂养时，母乳喂养的频次是多少？母乳喂养为按需喂养，孩子哭闹、有饥饿表现，就可以给孩子喂母乳，不用严格控制喂养时间。因为母乳分泌量会根据孩子的需要动态调整，不会存在吃多了不消化的情况。孩子饥饿的时候会表现为很警醒，专注地寻找母亲，砸吧嘴或者吃手指、被子、衣服。如果没有及时得到喂养，孩子就会出现响亮的哭啼。出生后 1 个月以内的宝宝可能会需要 1～2 小时喂养一次，之后喂养间隔时间会慢慢拉长，逐渐转变为 3 小时喂养一次，到 6 个月以后孩子一般可以接受 4～6 小时喂养一次。如果孩子的喂养规律不符合上述情况，也不代表是异常，每个孩子自身的需求是不同的。婴儿喂养时，配方奶喂养的频次和量是多少？如果无法进行母乳喂养，纯配方奶喂养的次数和奶量大致如下:新生儿期（出生后 1 个月内）：每日 7～8 次奶，每次量 70～100 mL，生后 15 天以后奶量可达 100～120 mL/次。2～3 月龄：每日 6 次奶，每次量约 120～150 mL。4～5 月龄：每日 5～6 次，每次 150～200 mL。6 月龄及以后：每日 4～5 次，每次 200～250 mL，逐渐增加辅食的量。需要注意的是，每个孩子的体重和生长发育速度不同，并不是每个孩子都适用这样的喂奶规律，家长要根据孩子的生长发育情况、尿量、精神状态、饥饿表现等等，摸索适合自己孩子的规律。婴儿喂养时，若没有乳汁滴落，是不是说明母乳不足？孩子刚出生时，大人往往会觉得看不见乳汁滴落就说明没有母乳，这个认知是错误的。孩子出生之前，乳房就已经做好分泌母乳的准备，妈妈分娩之后就算不吃东西，也是有乳汁给宝宝吃的。孩子出生第一天需要的乳汁很少。孩子出生后，应该尽快和妈妈待在一起，两人相拥保持皮肤接触，并让孩子吸吮妈妈的乳房。宝宝用口腔挤压妈妈乳房，可以促进乳汁分泌，一天多次吸吮，宝宝就可以得到足够的乳汁。家人应该鼓励和帮助妈妈进行母乳喂养，而不应该盲目责备妈妈母乳不足。如果觉得母乳衔接有问题，可以向产科母乳指导护士寻求帮助。吸吮时注意让宝宝尽量把乳晕部分全部含住，而不是单纯含乳头部位。婴儿喂养时，母乳不足如何调整？采用正确的哺乳姿势，增加母婴皮肤接触的时间，鼓励宝宝吸吮乳头，保证妈妈进水量，都是促进乳汁分泌的手段。妈妈注意休息，保持愉悦的心情，也有助于乳汁分泌。妈妈吃什么和乳汁分泌的关系不大，乳汁的合成原料在孕期就已经准备好了。即使剖宫产的妈妈一开始不能吃东西，也可以给宝宝提供足够的乳汁。如果经过充分尝试，还是不能给宝宝足够的乳汁，经过医生的评估认定后，可以在母乳喂养后，用汤匙补充配方奶。避免早期使用奶瓶，因为奶瓶会造成宝宝乳头混淆，对以后的母乳喂养造成困难。婴儿喂养时，怎么添加辅食？生后 6 个月以后，孩子对营养的需求增加，只喝奶不能获得足够的营养，所以要及时给宝宝增加辅食。一般在 4～6 月龄开始尝试添加辅食，不应过早，也不宜过晚。孩子达到以下几条标准，说明可以添加辅食了：体重达到 12 斤以上；月龄大于 4 个月；能够用汤勺喝水，而不是把汤勺顶出去（舌挺反应消失）；可以扶着坐好；对大人的食物开始感兴趣。辅食添加应该遵从以下原则：一次只添加一种食物，适应后再换另一种食物，每种新食物观察 3～5 天；每种食物先给少量，之后逐渐增加；从细腻、质软、汤水多的食物开始，每个月份都可以增加食物的粗糙程度，逐渐过渡到固态、质硬、颗粒大的食物；鼓励孩子自己动手尝试食物。婴儿喂养时，怎么补充维生素 D？虽然母乳营养充足，但维生素 D 的含量不能满足宝宝的需要。每日应额外补充维生素 D 400 单位；如果有佝偻病的高危因素（比如早产儿），可在医生的指导下每日补充维生素 D 800 单位。虽然阳光照射皮肤可以合成维生素 D，但仅依靠晒太阳，无法获取稳定、充足的维生素 D，婴儿也不适合裸露皮肤接受过多的阳光照射（特别是 6 月龄以内）。如果是配方奶喂养的宝宝，奶量少于 1 L/天时，同样需要每日补充维生素 D 400 单位。
阴道闭锁
阴道闭锁是指什么疾病？阴道闭锁（atresia of vagina）是指卵巢、子宫内膜发育正常，但阴道却完全或部分被纤维组织取代。发生阴道闭锁多与孕期内外因素影响泌尿生殖窦形成下尿段有关。患者多可见原发性闭经伴周期性下腹痛等典型表现，一般需选择手术治疗，经手术治疗后多可完全治愈。预后较佳。阴道闭锁可以分为哪几种类型？根据解剖特点可以分为两类：阴道下段闭锁：也称为 Ⅰ 型阴道闭锁，阴道上段及宫颈、子宫体均正常。阴道完全闭锁：也称为 Ⅱ 型阴道闭锁，多合并宫颈发育不良、子宫体发育不良或子宫畸形。阴道闭锁在生活中常见吗？阴道闭锁是女性生殖器官发育异常中的一种类型，先天性阴道缺如发病率为 1/5 000 例女性（范围为 1/10 000 例女性～1/4 000 例女性）。阴道缺如通常伴有宫颈和子宫缺如；其中仅 7%～10% 的阴道缺如女性存在内膜功能正常的梗阻性子宫（但其他方面结构无畸形），或是内膜功能正常的残角子宫。大部分阴道缺如者为先天性无阴道无子宫，仅小部分为阴道完全性闭锁。
阴道闭锁患者主要有哪些常见的临床表现？阴道闭锁的患者多于青春期因原发性闭经而就诊发现，主要表现为原发性闭经伴周期性下腹痛，症状出现的早晚、严重程度与子宫内膜的功能相关。Ⅰ 型阴道闭锁时：子宫内膜多发育正常，故症状出现较早，主要表现为阴道上段扩张，严重时可以合并宫颈、宫腔积血。妇科检查时发现有较低、位于直肠前方的包块，没有阴道开口。Ⅱ 型阴道闭锁者：子宫发育及内膜功能稍差，症状出现较晚、程度较轻，就诊时间相对较晚。由于阴道为完全闭锁，经血易通过输卵管返流至盆腔，形成输卵管积血或使子宫内膜异位症的机会增加。宫腔因经血潴留而膨胀，妇科检查行双合诊或三合诊时可触及盆腔肿块。
阴道闭锁的发病原因有哪些？阴道闭锁是因为在胚胎发育过程中，泌尿生殖窦未参与形成阴道下段导致。阴道闭锁的高危因素有哪些？根据当前研究结果显示，处女膜闭锁是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，阻碍正常发育所致。
阴道闭锁诊断一般需要做哪些检查？医生进行妇科双合诊或三合诊检查时可摸到有压痛的盆腔囊性包块，未见阴道开口。盆腔超声和 / 或盆腔核磁共振检查可明确是否存在阴道上段和 / 或宫腔积血（或积液），有助于阴道闭锁的诊断。阴道闭锁的诊断标准有哪些？通常依据上述症状和体征，超声或磁共振检查结果后即可诊断。
阴道闭锁应该去哪个科室就诊？选择妇科或妇产科就诊。阴道闭锁应该如何治疗？阴道闭锁为生殖道梗阻，一线治疗方法为自行阴道扩张的非手术治疗， 如果非手术治疗失败，或者经过全面咨询评估，那么手术治疗可能是适当的一种选择。手术是其根本的治疗措施，应择期手术治疗。与多数妇科手术不同，阴道闭锁手术应选在经期症状重、积血多时进行。因为经期手术利于辨明方向、认清解剖结构，可减少膀胱和直肠损伤概率。阴道下段闭锁手术与处女膜闭锁手术相似，术后需定期扩张阴道防止挛缩。阴道完全闭锁应充分评估宫颈发育不良状况，可选择的手术方式有子宫切除术、子宫阴道贯通术、宫颈端端贯通术。阴道闭锁可以治好吗？预后如何？阴道闭锁经手术治疗后，是可以治好的，预后较好。
阴道闭锁患者在生活中需要注意什么？施行手术治疗后，需要定期去医院检查，注意外阴卫生。饮食上无特殊要求，正常健康饮食即可。
阴道闭锁可以预防吗？阴道闭锁是胚胎在发育期受到内在或外在的因素影响，如环境、病毒感染、致畸药物、有害物质及营养失衡等，在备孕和怀孕期间避免这些不良因素，营养均衡，定期产检，有助于阴道闭锁的预防或早发现。
围生期心肌病
围生期心肌病是什么病？围生期心肌病(peripartum cardiomyopathy,PPCM)，亦称妊娠相关性心肌病(pregnancy-associated cardiomyopathy,PACM)，是在妊娠晚期或产褥期早期导致孕产妇发生心力衰竭(heart failure,HF)的罕见病因。2010 年欧洲心脏病学会 ESC 工作组将 PPCM 定义为一种具有如下特征的特发性心肌病：HF 发生于妊娠即将结束时或者分娩后数月内。无其他明确的 HF 病因。左心室收缩功能障碍，表现为左心室射血分数几乎总是低于 45%。左心可能扩张，也可能没有扩张。该病发病率低，但致死率高，严重危害孕产妇健康，甚至危及母婴生命。主要通过药物来治疗，绝大多数在产后 6 月内可恢复，无远期的不良影响。围生期心肌病常见吗？由于临床表现各异，易漏诊，报道差异大多是由于地理差异大的原因。目前报道美国活产的 PPCM 发病率为 1 / 2289 ~ 1 / 4000，南非为 1/1000，海地为 1/300，扎里亚和尼日利亚为 1/100，我国发病率不详。围生期心肌病常见于哪些人群？PPCM 很少发生于妊娠 36 周以前，患者常发病于产后第 1 个月期间。目前已经确认了许多围生期心肌病( PPCM )的危险因素，包括年龄较大、多胎妊娠、非洲血统，以及有子痫前期、子痫或产后高血压的病史。
围生期心肌病有哪些常见的表现？PPCM 的表现多变，且与心肌病引起的其他类型的收缩性心力衰竭 HF 表现相似：呼吸困难：患者行走或日常活动即出现胸闷、憋气，也可出现夜间阵发性呼吸困难；端坐呼吸：患者为了减轻呼吸困难而被迫采取坐位或半卧位的状态；心悸：休息或日常活动时出现心跳加快、心慌；咳嗽、咯血：严重时可咳粉红色泡沫痰，主要与心功能减退肺淤血有关；其他：部分患者可出现足部水肿、疲乏等。严重者还可能出现全身血栓栓塞或肺血栓栓塞的体征和症状。围生期心肌病是怎么发展的？早期临床症状相对较轻，类似于正常妊娠血容量增加引起的相关症状，比如心跳快，外周水肿，如不及早治疗，病情严重的患者将会向难治性心力衰竭发展，甚至死亡。
围生期心肌病是什么原因引起的？尚不明确围生期心肌病( PPCM )的病因，可能的原因包括血管生成失衡、催乳激素处理过程变化、遗传因素、炎症因素、激素因素、血流动力学因素和自身免疫因素。
围生期心肌病要确诊需要做哪些检查？一般会让患者做以下检查：心电图：包括普通心电图、运动心电图（评估心脏功能容量、变时性、血压反应和运动诱发的心律失常或心肌缺血）和24小时动态心电图（记录全天心跳情况，有无心动过速或心动过缓，有无传导阻滞）；超声心动图：评估心脏收缩功能有无下降，有无室壁运动异常；脑钠肽 NT-pro BNP：为抽血化验，需空腹，可以反映心脏功能变化，也可以评估治疗的效果。以上检查都是无创伤、无辐射的，对孕妇和胎儿都安全，是妊娠期心血管病的首选筛查方法。围生期心肌病应该如何诊断？PPCM 的诊断基于 3 个临床标准：HF 发生于妊娠即将结束时或者分娩后数月内；无其他明确的 HF 病因；左心室收缩功能障碍伴左心室射血分数（LVEF）低于 45%。围生期心肌病容易和哪些疾病混淆？围生期心肌病是一种排除性诊断，由于有呼吸困难、外周水肿等症状，可能和肺部疾病、长期宫缩无力引起的急性肺水肿或者先兆子痫、以及心脏疾病等混淆。医生需要通过超声心动图、心肌酶（抽血化验）、体格检查来区别。根据 LVEF 水平，应与下列疾病进行鉴别：急进型高血压、舒张功能障碍、全身性感染、肺栓塞，以及晚期妊娠的并发症（如子痫前期或羊水栓塞）。
围生期心肌病要去看哪个科？心血管内科和产科（或妇产科）。围生期心肌病有哪些治疗方法？PPCM 的治疗在很大程度上与其他类型心力衰竭的治疗相似。根据需要给予辅助供氧和辅助通气；同时控制血容量状态，中和神经不良反应和预防血栓和心律失常等并发症。传统抗心力衰竭治疗：主要包括强心治疗、扩血管治疗以及利尿治疗等，但是需考虑药物的胎儿毒性问题。抗凝治疗：围产期心肌病发生血栓栓塞的风险高于其他类型的心肌病，PCMM 患者在怀孕时至产后 2 月可进行抗凝治疗，可选择肝素和低分子肝素。抗心律失常治疗：PCMM 患者心律失常发生率相对较高，但恢复率也相对较高，所以，不推荐早期植入永久性心脏转复除颤器（ICD），在射血分数 < 30% 和高危并发症患者在药物治疗无效的情况下，推荐进行可穿戴式心脏除颤转律治疗作为 ICD 植入的桥接治疗。围生期心肌病需要用手术治疗吗？如果患者左室功能严重降低或者快速恶化，推荐手术处理，如：主动脉球囊、左室以及双室辅助装置、体外膜肺氧合治疗。围生期心肌病能完全治好吗？多久可以恢复？经过规范治疗，绝大多数在产后 6 月内可恢复，无远期不良影响。但由于存在心力衰竭进展及死亡的风险，对于有持续性左心室功能障碍或诊断时左心室射血分数 ≤ 25% 且有 PPCM 病史的女性，建议避免妊娠。围生期心肌病会引起死亡吗？会，因此需尽早就诊，规范治疗。
围生期心肌病的患者在生活上要注意什么？饮食营养均衡，少油少盐，保证正常规律起居，预防呼吸道及消化道的感染；避免剧烈活动，保证充足睡眠；家人认真护理孕妇，避免孕妇情绪激动，保持心情愉快。
围生期心肌病怎样预防？加强妊娠期和围生期体检，及早发现和治疗，预防感染；再度妊娠、饮食不当、过度体力消耗可引起复发，需尽量避免。
先天性肾畸形
先天性肾畸形是什么？指先天性肾脏及尿路畸形，包含肾实质畸形、肾移位异常、泌尿道异常等一系列疾病，占先天性畸形的 20～30 %，常合并其他畸形。常见畸形包括肾发育不良、多囊肾、肾缺如、肾异位、马蹄肾、肾盂输尿管连接处梗阻、后尿道瓣膜等。先天性肾畸形应该去哪个科室就诊？产科，小儿泌尿外科，泌尿外科。先天性肾畸形的常见症状有哪些？与肾畸形种类和严重程度有关，可于新生儿期、婴幼儿期或成年期出现症状，有些畸形可终身无症状。常见症状包括少尿、无尿，排尿困难，腹部触及肿块，泌尿系统感染，生长发育迟缓等。先天性肾畸形的常见原因有哪些？肾畸形的发生与多种因素有关，包括遗传因素（肾脏发育过程中一些重要基因突变、基因拷贝数异常）、孕期致畸物暴露（ACEI 和 ARB 类药物、氨基糖苷类药物等）、妊娠期疾病（糖尿病、肥胖等）和某些营养素缺乏（维生素 A 等）等。哪些人容易患肾脏畸形？有家族史，宫内不良环境（母孕疾病、用药、营养不均衡等），低出生体重儿，男性。先天性肾畸形在产前如何进行筛查？胎儿超声检查可发现大部分肾脏畸形，推荐筛查时间为妊娠 16～20 周。妊娠 20 周后羊水量和羊水中生化标记物可用于评估胎儿肾脏功能，此时期羊水量过少是提示胎儿肾功能异常的重要指标。先天性肾畸形的检查结果如何解读？肾盂增宽提示肾积水，可由尿路梗阻和膀胱输尿管返流引起，但大部分胎儿期肾盂增宽为一过性生理状态。目前认为孕晚期肾盂最小径大于 10 mm或存在双侧胎儿期肾积水的婴儿需进行出生后评估。先天性肾畸形的出生后评估？肾畸形出生后的评估包括肾脏结构和肾脏功能，常用检查包括：泌尿系统超声、血清肌酐、排尿性肾脏膀胱造影、肾动态扫描、肾静态扫描等。先天性肾畸形如何治疗？产前：高风险人群可进行遗传学咨询。产后：引起严重尿路梗阻或肾积水需行手术治疗，并发尿路感染需进行抗感染治疗，无症状者可定期随访。先天性肾畸形的手术效果怎么样吗？手术结果取决于肾畸形的具体类型以及有无合并其他畸形。轻者可终身无症状，重者可导致胎儿或新生儿死亡。肾脏数量减少或体积变小以及合并其他畸形的肾畸形患儿通常预后不良。先天性肾畸形该如何预防？产前遗传学咨询，避免使用致畸药物，保证孕期营养，定期产前检查。
阴道裂伤
阴道裂伤是什么？由于非自愿性交或自愿性交用力过大、异物穿通、骨盆骨折、液压力或气动力(如摩托艇事故或滑水引起的水或空气吹入)等因素，导致的阴道创伤。以穿通伤为主。宫颈、阴道和/或外阴撕裂伤也可发生在分娩过程中。阴道是什么？阴道是位于膀胱、尿道和直肠之间，有弹性的管状器官，是连接子宫与外阴的通道。具有排出月经血、分娩婴儿、性交等多种生理功能。
阴道裂伤会有哪些表现？阴道裂伤会有阴道疼痛，出血或肿胀。会阴血供丰富，疏松的皮下组织几乎不提供对血肿形成的阻力，创伤可引起严重出血，外阴血肿是最常见的现象。
阴道裂伤发病的危险因素有哪些？初次性交(通常伴有处女膜撕裂)；低雌激素状态(绝经、哺乳期)；醉酒；盆腔放疗史；解剖结构异常等都是阴道裂伤的高危因素；与下生殖道创伤相关的产科危险因素包括未经产、巨大儿、急产、阴道助产和/或会阴切开术。
阴道裂伤需要做哪些检查来诊断？妇科检查：检查阴唇、阴蒂、尿道、会阴和直肠是否有皮肤撕裂伤、发红、水肿、瘀斑、阴唇不对称，以及局部压痛。阴唇波动感、肿胀和疼痛可提示血肿形成。超声：如果有严重肿胀而无瘀斑，经阴唇超声可有助于鉴别水肿与积血。对于近期有创伤史的女性，在诊断为前庭大腺区的急性囊肿或脓肿时应谨慎，因为该区域的血肿可有相似的表现。无菌窥阴器检查：可阴道内部，尿道插管观察有无血尿，判断是否有膀胱损伤。直肠指检：来确定括约肌的张力、评估黏膜的完整性、观察有无直肠出血，并进一步评估后部阴道损伤。触诊盆腔及会阴处的骨性突起，评估有无骨折的压痛。直立位腹部平片评估有无腹腔积血或小肠损伤、游离气体等。阴道裂伤的检查有哪些注意事项？检查过程应始终在行为监督人在场的情况下进行。如果疑似性虐待、非自愿性交或过度暴力，检查时应特别注意避免对受害者造成额外的创伤，并由在评估性暴力受害者方面受过训练的医生会诊。此外，可能有必要进行专门的记录和操作来获取法医证据。
阴道裂伤需要住院治疗吗？轻微的阴道裂伤不用住院治疗，深部的或复杂的阴道裂伤就需要住院手术治疗。阴道裂伤的治疗方法有哪些？性侵犯的受害者，需要使用抗生素预防性传播感染。阴道裂伤可引起严重的内部器官损伤和下泌尿道损伤。在进行治疗之前应由泌尿科或泌尿妇科医师评估尿道损伤。轻微的阴道裂伤一般不引起严重的疼痛或失血，如果已止血的可以不处理，如果轻度出血可以用止血剂或填塞。深部或大的阴道撕裂伤如果需要进行手术一层或多层修补。有时需要剖腹探查或腹腔镜来检查有没有通过直肠子宫凹陷并进入腹膜腔的深部撕裂伤，以排除内部器官损伤。如果胃肠道受累，需要行改道性结肠造口术。外阴血肿可通过冰敷、止痛药物和避免性活动来保守处理。如果血肿较大，影响排尿，可以安置导尿管。如果外阴或阴道血肿扩大，或血细胞比容下降，就需要尽快进行手术。阴道裂伤不治疗会有哪些后果？深度或复杂的阴道裂伤，如果不恰当地诊断并处理损伤，愈合不充分可能会导致膀胱阴道瘘或肠道阴道瘘。
阴道裂伤的生活护理应注意些什么？每日 2～3 次坐浴以保持清洁，直至外阴撕裂伤充分愈合。避免性生活 3～4 周，以免破坏正在愈合的组织。使用镇痛药来短期控制疼痛。裂伤愈合后，性交可用阴道润滑剂，低雌激素水平的女性可(经阴道)补充雌激素。遭受生殖道创伤的女性更可能出现性交痛、性功能障碍，以及下生殖道和盆腔的慢性疼痛，部分患者需要进行心理支持。
引产
哪些情况下，孕妈妈需要引产？引产是一种通过人工方式诱导孕妈妈宫缩，从而使胎儿娩出的方式。引产可用于孕中期（12～27 周）放弃胎儿的终止妊娠，也可以用于孕晚期（28 周后）诱导宫缩进入产程的过程，在临床上，后者通常也可以用「催产」代替。但不管是哪种情况，都需要由专业的妇产科医生进行评估与判断后，才可以进行引产操作。孕中期可遵医嘱进行引产的情况主要包括：孕妈妈意外怀孕并且错过流产最佳时机。孕检时发现胎儿畸形或患有遗传性疾病。孕妈妈因合并严重疾病无法继续怀孕。孕妈妈因个人或者家庭等因素，不愿意继续妊娠。孕晚期可遵医嘱进行引产或催产的情况主要包括：过期妊娠：妊娠已达 41 周及以上的孕妈妈。胎膜早破：足月妊娠，即怀孕满 37 周时，胎膜已经破裂 2 小时以上还没有临产。有妊娠期严重疾病的孕妈妈：如合并妊娠期高血压、糖尿病、肝病、肾病等严重内科疾病，并经医生评估可以阴道分娩。胎儿异常：如严重的胎儿生长受限、死胎及胎儿严重畸形；其他因素：羊水过少、胎盘功能不良（但胎儿可以耐受宫缩）等。孕期引产怎么做？主要有哪些方式？医生会严格把控引产的适应证，根据孕妈妈的具体孕周、是否有剖宫产史、宫颈成熟度等具体情况，选择合适的引产方式。孕中期一般采用依沙吖啶羊膜腔内注射引产、药物引产（米非司酮配伍米索前列醇）或水囊引产的方式，促使胎儿和胎盘排出。依沙吖啶（又称雷佛奴尔）羊膜腔内注射引产，简称「雷引」，是指将药物注入羊膜腔内作为引产，能引起子宫收缩，促使胎儿和胎盘排出。临床引产效果可达 90％～99％。水囊引产就是将水囊（一个有弹性的囊）放置在子宫内，在机械性的刺激下诱发和引起宫缩。孕晚期孕晚期引产也可以称为「催产」，引产成功与否主要取决于宫颈成熟度，通过药物（如前列腺素）或机械性刺激（如水囊）等方式促宫颈成熟后，再用催产素引产，或者直接进行催产素引产。经人为诱导后，只要宫缩发动，那么与自然临产的宫缩就没有明显差异。引产后要如何进行护理？注意以下几点，可以帮助恢复。注意自身状况，有不适及时告知医生引产后应注意自身是否有不适症状，比如发生阴道大量出血、腹痛、发热或分泌物增多等情况，有的话应及时告诉医生，进行查体及其他辅助检查。引产后尽早排尿，以防尿潴留引产后，由于会阴伤口疼痛及生产时的膀胱压迫，可能会有小便困难或解不干净的感觉。建议在产后 2 小时尽早开始解小便，如果排尿不通畅，请通知护理人员协助。保持外阴清洁干燥引产后由于宫口松弛、子宫内膜受损，容易发生感染。因此应保持外阴的干燥与卫生，包括每天用温水清洗阴部、勤换内裤、避免盆浴等。引产后可以尽早运动，也要充分休息引产后卧床过久，可能会造成体重增加、消化系统和内分泌功能衰退等症状，反倒不利于产妇产后恢复。因此，引产后如果身体没有明显不适，建议尽早下床活动，也更有利于恶露排出。同时，引产后也要注意充分休息，不要过度劳累。注意营养补充引产后可以多补充蛋白质，多吃新鲜的水果蔬菜等高维生素的食物，不仅可以补充妈妈在生产过程中损失的体液，同时有助于缓解产后便秘等不适。引产后 6 周应禁止性生活引产后应注意避孕，建议至少 6 周内禁止性生活，以免发生感染及意外怀孕。引产和流产有什么区别？什么是流产？当胚胎或胎儿不具有生存能力而需要终止妊娠，即被称为流产。具体来说，是指妊娠不满 28 周、胎儿体重不足 1000g 而终止妊娠的情况。发生在妊娠 12 周前，称为早期流产，发生在妊娠 12 周及之后的称为晚期流产。引产和流产有什么区别？我们平常说的流产一般是指怀孕 12 周以前的药物流产和人工流产。它和孕中期放弃胎儿时的引产有以下几个方面的区别：手术时间不同引产：用于怀孕 12 周以上的孕妈妈。人流：主要是针对怀孕 12 周以内的孕妈妈。药流：主要针对孕 49 天以内，孕囊大小 ≤ 2.5 cm 的孕妈妈。操作方式不同引产：是先用药物将胎儿「杀死」，再人工诱导宫缩促使胎儿排出。人流：是指用负压吸引的方式将孕囊排出体外，类似于用「吸尘器」来「打扫房间」。药流：药物流产主要是应用米非司酮类和米索前列醇类的药物终止妊娠，大多会自行排出孕囊，药物流产时若无胎囊排出，可能需人流来终止妊娠。引产对孕妇的伤害更大引产：妊娠 13 周及以上时，胎盘和胎儿已逐渐成型，引产时需要充分地软化和扩张宫颈才能将胎儿完全排出，手术并发症发生率较高。人流：人流时一般只需要稍微扩张宫颈口就可以将孕囊吸出，有一定子宫内膜损伤风险。药流：可以避免子宫穿孔等手术风险和宫腔操作，对子宫内膜损伤小，用药方便。但药物流产以后，可能会出现头晕、腹痛、腹泻、恶心、呕吐等药物反应，并且出血偏多，有药流不全需要二次清宫的相关风险。引产后还能再次怀孕吗？会影响下次备孕吗？孕中期引产可能影响再次受孕孕中期引产时，子宫内膜会受到不同程度的损伤，需要一段时间复原。如果既往接受过 1 次以上的流产或引产术，存在内膜层受损严重的可能性，可能会对后续月经和再次妊娠造成一定的不良影响。如果这次引产是因为孕妈妈本身有严重疾病，建议先治疗原发病后再进行备孕。如果这次引产是因为胎儿畸形，那么当再次备孕时，建议先去遗传咨询或产前诊断门诊咨询，必要时可能需要做一些相关检查，如夫妻双方染色体检查等。总体来说，建议孕中期引产的女性最好间隔半年至 1 年再备孕，过早妊娠往往会因为孕妈妈体力不足或子宫尚未恢复，而使胚胎发育不良造成流产的风险相对增加。孕晚期引产 / 催产不影响再次受孕孕晚期引产或催产是人为诱导宫缩，宫缩一旦发动，与自然临产的宫缩没有明显差异，因此，对再次怀孕也是没有影响的。
孕囊
什么是孕囊？孕囊（GS）是宫内妊娠最早能被超声检查所看见的怀孕表现。在怀孕 4.5～5 周时超声下可以看见孕囊，主要表现为充满液体的小囊样结构（图 A），位于子宫内膜内。在怀孕 5.5～6 周时孕囊周围可见「双环征」（图 B），这是宫内孕的可靠指标。图片来源：[1]可以根据孕囊大小来估计孕周吗？孕囊的大小可以用孕囊直径来表示，通过测量孕囊直径推算孕周的这种方式，只适合在怀孕的最早期，也就是 B 超可以检测到胚胎芽长或者是头臀长之前（约孕 6 周前）。最简单的一种计算孕龄的方法，就是「孕囊直径（mm）+ 30」的和，这个值就是以日为单位计数的孕龄[1]。比如，B 超测出的孕囊直径为 5 mm，则孕龄为「5 + 30」的和，也就是 35 天。孕早期时，孕囊直径每天增长 1 mm，当孕囊直径大于 14 mm 且 B 超下可辨认出胚芽时，孕囊测量值的准确度较低，在这之后就不建议使用孕囊直径来推算孕龄了[1]。哪些孕囊检查结果可能说明胚胎发育不良？以下异常的孕囊检查结果可能代表着胚胎发育不良，需要引起警惕，由专业的产科医生进行进一步的评估。孕囊直径 ≥ 25 mm 时未见胚胎当阴道超声提示孕囊直径 ≥ 25 mm 时，如果还没有看到胚胎（即常见的空囊），则代表胚胎停育，也就是妊娠失败[1]。囊芽差 < 14 mm「囊芽差」是指孕囊直径与胚胎芽长或者头臀长之间的差值。正常怀孕的情况下，经阴道超声检查的囊芽差一般在 14～18 mm 之间，< 14 mm 则可以确诊为小孕囊，小孕囊存在一定的妊娠失败风险。其中，当囊芽差 ＜ 10 mm，存在胚胎停育的可能＜ 8 mm 时胚胎停育的风险较大＜ 5 mm 时多数有胚胎停育＜ 3 mm 则代表胚胎停育孕囊形状不规则当孕囊的形状从圆形变为不规则形时，可能代表孕妈妈出现了子宫收缩、膀胱增大、子宫肌瘤、着床出血等问题，严重时也有妊娠失败，即胎停的可能，需要由医生进一步评估。做 B 超时提示孕囊出血怎么办？孕囊出血准确的描述应该是孕囊旁出血，也叫绒毛膜下出血（Subchorionic Hematoma, SCH），指的积血出现在孕囊和子宫壁之间，是孕妈妈们在早孕期进行超声检查时最容易出现的异常超声表现，可伴或不伴阴道出血或腹痛等先兆流产的表现。绝大多数孕囊出血会自行吸收孕妈妈一听到或见到报告上有「血」，就会心跳加速，担心发生流产。实际上孕囊旁出血并不意味着一定会发生流产，绝大多数孕囊旁出血到中孕期可以自行吸收[1]。孕囊出血时配合医生进行相关检查发现孕囊旁出血时，医生会从以下几方面评估：1. 积血的范围：小面积的积血对怀孕基本没有影响[2]；2. 发现孕囊旁出血的时间：孕 9 周前发现的孕囊旁出血，发生流产的风险是孕 9 周后发现的 10 倍[3];3. 持续时间：若出血在中孕期和晚孕期持续存在，超过 75% 的孕妈妈会发生早产[3]。总体而言，绝大多数孕囊旁出血对怀孕的影响都非常小，配合医生的治疗方案，定期进行超声检查来随访孕囊旁出血的变化情况即可。
孕期 GBS 筛查
孕期 GBS 筛查要在什么时候做？怎么做？筛查人群不是所有医院都有 GBS 筛查，如果有条件，还是建议所有计划顺产的准妈妈都尽可能完成 GBS 筛查。如果实在是没有条件做 GBS，可以根据下列风险因素，在医生的指导下，来权衡是否需要在分娩中给予抗生素治疗：1. 既往宝宝得过 GBS 败血症；2. 本次怀孕有早产可能；3. 胎膜破裂时间较长、分娩过程中有发热、或者出现宫腔内感染迹象等。筛查时间一般在孕晚期，通常在 35 周以后做。检测的最佳孕周在妊娠 35 ~ 37 周，或者分娩前 3 ~ 5 周（双胎建议在妊娠 32 ~ 34 周进行）。筛查过程筛查时，只需要用小棉签在阴道和肛周直肠取一点分泌物，过程很简单，准妈妈们不用紧张。孕期检查结果「未培养出 GBS 」怎么办？正常范围如果是采用培养的方式，那么正常的显示结果为「未培养出 GBS 」；如果采用 PCR 方式，那么根据试剂盒的参考范围，高于参考范围的表示携带。异常处理GBS 携带不等于 GBS 感染，也不等于胎儿经阴道分娩过程中必然会感染，所以准妈妈们不用过分担心。对于筛查阳性的准妈妈，各国指南已经给出了规范的处理策略，比如在分娩发动或者破水入院后，即刻开始抗生素的预防性治疗；对于择期剖宫产，由于新生儿感染 GBS 的风险极低，因此不需要抗生素的预防性使用。但准妈妈们要注意，GBS 阳性并不是剖宫产的指征，如果没有其他手术指征，生产方式依然首选阴道分娩。
孕期 NF 检查
孕期什么时候要做 NF 检查？一般来说，检查 NF 指标可在孕中期进行。对于规律产检的孕妈妈来说，NF 检查大多在孕 20～24 周的「大排畸」检查时一起进行。孕期 NF 检查的正常值是多少？出现 NF 增厚怎么办？孕期 NF 检查的正常值目前各大医院主要以 NF＜5mm 为正常标准，如 NF ≥ 5mm，则提示 NF 增厚。NF 增厚如何处理？检查显示 NF 增厚，未必代表胎儿不正常，需进一步诊断。NF 检查其实是一项妊娠产前超声筛查的「软指标」。之所以是「软指标」，是和硬指标遗传学检查产前诊断相对而言的。意思是指即使检查发现异常，也并不一定代表着胎儿存在异常，只是具有一定的相关性。NF 增厚可能与胚胎染色体异常相关，研究表明 20%～33% 的唐氏综合征胎儿存在 NF 增厚。但是，在正常胎儿中，也有 0.5～2% 存在 NF 增厚。故而，作为一种软指标，NF 检查无法对胎儿是否异常做出准确判断。如果检查结果显示胎儿 NF 增厚，需尽快与产科产检医生沟通，进一步完善羊水穿刺产前诊断，以便获得关于胎儿遗传物质是否存在异常的准确结果。NF 检查可以替代 NT 检查吗？检查时间不同NT（胎儿颈后透明层厚度）检查 和 NF 检查虽然看起来很相似，但是 NT 是在孕 11～13 周进行测量的，有明显的时间差异。检查的临床价值不同除检查的具体孕周时间不同以外，这两样检查的超声测量截面也不同，因此其临床价值也有显著不同。NF 和 NT 检查不可以相互替代，NT 检查作为唐氏综合征筛查的重要一环，其准确度和经济性无可比拟，NF 筛查的准确性明显低于 NT 检查。如果发现怀孕，务必按时到正规医院产科建卡规律产检，以实现优生优育，对胎儿异常早发现早处理的目的。
孕前保健
孕前保健是什么？孕前保健是通过评估和改善计划妊娠夫妇的健康状况，减少或消除导致出生缺陷等不良妊娠结局的风险因素，预防出生缺陷发生的一系列孕前管理措施。孕前保健应该去什么科？产科门诊、妇女保健科门诊、优生优育门诊。孕前保健的时间是什么时候？孕前保健一般从拟计划怀孕的前三个月开始[1]，由夫妻双方在产科或孕前保健、优生优育等专科门诊进行专科咨询，并在专科医师的指导下有针对性地改善生活习惯并进行规范的孕前检查。孕前保健主要内容包括什么？孕前保健的内容包括[1]：备孕夫妇双方健康状况的评估；合理的膳食营养，控制孕前体重；补充叶酸 0.4～0.8 mg/d，对于既往生育过神经管缺陷儿的孕妇，需要每天补充叶酸 4 mg/d；患有遗传病、慢性疾病以及传染性疾病的女性应进行专科评估后决定是否可以妊娠以及妊娠的时机；避免接触生活及职业环境中的有害物质，如放射线、热环境、铅、汞、农药等，尽量不和宠物密切接触，如有宠物密切接触史，建议行弓形虫等相关检查；改变吸烟、酗酒、熬夜等不良生活习惯；降低工作强度、远离噪音高的环境以及避免家庭暴力；保持心情舒畅、缓解日常压力，预防孕期及产后心理问题；进行适当的锻炼；评估既往孕期、产时、产后情况，对于前次为剖宫产的孕妇应把前次剖宫产的手术时间、方式及术中情况和术后恢复情况详细告知医师；备孕夫妇或家族中是否有不良孕产史，如有尽量查明原因；体格检查，包括心肺听诊、血压及体重监测、妇科常规检查。孕前保健的检查项目有哪些？包括必查项目和备查项目两部分。必查项目包括：血尿常规：血常规：是一项抽血检查，无需空腹，主要是筛查有没有贫血，还有看是否有感染及血液系统的异常。如果血红蛋白低于正常，需查找原因并予以纠正。如果是摄入减少（铁元素摄入减少）、生成减少（再生障碍性贫血）或消耗过多（月经过多，消化道出血）或基因缺陷（地中海贫血），需要到血液科就诊。尿常规：通过检查清洁中段尿（排尿中段的尿液），可以初步筛查泌尿系统方面的疾病。ABO 及 Rh 血型：抽血检查，无需空腹，这项检查可以明确血型。有一种疾病叫做新生儿溶血，是由于母体和胎儿血型不合导致的，会引起胎儿水肿、溶血性贫血等情况。O 型血或者 RH 阴性血的母亲，更容易发生新生儿溶血，需要在孕期加强监测，必要时采取措施进行预防和治疗。肝肾功能：需空腹抽血。如果肝、肾功能异常，需及时查明原因并积极治疗，指标降至正常后方可妊娠。空腹血糖：需空腹抽血。如果空腹血糖升高，存在糖尿病可能，需推迟备孕，并予以纠正，到内分泌科就诊。（复用）传染病指标（乙肝、艾滋、梅毒、丙肝、人类免疫缺陷病毒）筛查：也是抽血检查，无需空腹，主要筛查性传播疾病。因为梅毒和艾滋病母胎之间垂直传播的风险较大，对于梅毒感染者，需治愈后再准备怀孕；如果人类免疫缺陷病毒 （HIV） 抗体阳性，建议推迟备孕，并到感染科就诊；如乙肝病毒 DNA 较高，建议到感染科就诊，咨询是否行抗病毒治疗，暂时推迟备孕。广东、广西、湖南、湖北、海南、四川、重庆等地区的地中海贫血筛查：如果备孕女性携带致病基因或是地中海贫血患者，丈夫也需要同时进行筛查，并遗传咨询门诊就诊。备查项目主要针对存在相应慢性或感染性疾病或发生孕期相关并发症的高危人群，主要包括：宫颈细胞学筛查（一年内未进行该项检查者）：刷取宫颈脱落细胞，排除宫颈病变。如果检查结果为 意义不明的非典型鳞状细胞（ASCUS）及以上（比如不能排除高级别上皮内病变的不典型鳞状细胞、低级别鳞状上皮内病变和 高级别鳞状上皮内病变），需要进一步查 人乳头瘤病毒（HPV），必要时做阴道镜下宫颈活检[2]。如果活检结果为高级别上皮内病变，需要推迟备孕，建议手术治疗及进一步明确诊断（宫颈锥形切除，标本送病理检查进一步明确诊断及评估）。如果活检结果无异常或为低级别鳞状上皮内病变，可正常备孕。TORCH 筛查：通常是指对弓形虫抗体、风疹病毒抗体、巨细胞病毒抗体、单纯疱疹 I 及 II 型病毒抗体、微小病毒 B19 抗体进行测定，以筛查有无上述病原微生物感染。阴道分泌物检查（常规检查、淋球菌、支原体及沙眼衣原体检查）：通过阴道分泌物检查，可以确定是否存在阴道炎。甲状腺功能：母亲甲状腺激素水平影响胎儿大脑和全身发育[3]。甲状腺功能检查无需空腹抽血，检查前勿进食高碘食物。75g 口服葡萄糖耐量试验：肥胖、多囊卵巢综合征、有多名直系亲属患糖尿病的女性要进行 75g 口服葡萄糖耐量试验（已经确诊为糖尿病的患者不再做此项检查）。先空腹抽血，口服 75g 葡萄糖后分别于一小时、两小时抽血测血糖，筛查有糖尿病及糖耐量受损风险的女性，并进行针对性的饮食和运动指导。血脂：空腹抽血。如果甘油三酯、总胆固醇或低密度脂蛋白升高，提示为高脂血症，需控制饮食及适当运动，必要时吃降脂药物治疗。妇科超声检查：明确有无子宫内膜息肉、子宫肌瘤、病理性卵巢囊肿等情况。如果子宫内膜息肉长期存在，或直径大于 1cm[4]，必要时做宫腔镜手术摘除，手术后一个月即可备孕。如果子宫肌瘤，建议备孕前就诊咨询妇产科医生[5]。如果卵巢病理性囊肿 ＞5cm，需要进一步完善肿瘤标志物等检查，必要时建议先手术治疗，如非恶性，手术次月可正常怀孕。心电图：初步筛查心脏疾病，注意不要在饥饿状态下检查。如果检查结果异常，需行超声心动图进一步明确诊断，并到心内科就诊。胸部 X 线片检查：筛查心肺疾病，射线量极低，不影响正常备孕。如检查结果有异常，需要到呼吸科就诊，根据病情决定是否推迟备孕。
孕期雌二醇
雌二醇是什么？正常范围是多少？雌二醇在整个孕期都会起到重要的作用。在孕早期，主要是刺激子宫增大，增进血液运输，为胚胎供给营养。在孕中后期主要是促进乳腺导管增生与乳头、乳晕着色等[1]。不同孕周的雌二醇正常值不同[2]孕妈妈刚开始怀孕时，主要是卵巢内的妊娠黄体在 hCG（人绒毛膜促性腺激素） 的刺激下为胚胎提供雌孕激素，从孕 6～7 周左右开始，会逐渐转变为由胎盘给胚胎供给营养。通常情况下，随着孕周的增加，雌二醇的数值也会逐步增长，正常范围可参考以下图表。图片来源：[3]孕期雌二醇检查结果偏低怎么办？个体差异一般来说，如果孕妈妈没有任何症状，血值中hCG增长幅度一直很好，经医生 B 超监测显示胚胎发育也良好，那么多是因个体差异导致的这个数值低于正常范围，问题不大。所谓的个体差异，是由于雌二醇的正常范围习惯上是根据人群的 95% 来制订的，超过最高值和最低值的 2.5% 就会被认为是过高和过低，但其实也有低于这个标准却是正常的情况。比如大多数人的身高在 150～190 cm，但是也许有 149cm 的身高，并不是侏儒，或者 身高 2 米多并不是巨人症，只是家族遗传原因造成的。同样，不同地区、人群在不同孕期的雌二醇水平可能相差很大。但大多数医院几乎都没有属于自己医院的标准，而是简单采纳国内外其他地区 / 医院的现有标准，或者采用雌二醇检验试剂盒的推荐参考。但是这些都不一定完全适用于本地区的女性。所以，看到雌二醇低于参考范围，先不要着急，再多看看其他指标。卵巢功能或胚胎活力不佳如果孕妈妈出现比较明显的阵发性下腹痛、反复阴道流血、流血量类似于月经量等提示胚胎发育不良或流产可能时，或者检查显示hCG 翻倍不佳，孕酮低于 6 ng/mL 或者 19 nmol/L[2]，B 超监测胚胎发育与停经时间严重不符或增长过慢，那么很可能就是真的有问题才导致了雌二醇的偏低，需由专业的医生进行综合评断。胚胎活力不佳胚胎本身质量差是早孕期自然流产、胚胎停育的主要原因（50～60%）[1]。这会导致分泌的 hCG 相对较少，黄体受到的 hCG 刺激小，产生的雌孕激素也就小。这种情况无法得到有效的治疗，补充雌激素、孕激素也属于治标不治本。唯一能做的就只有「顺其自然」地观察，遵医嘱定期复查，如果检查结果持续不理想，就只能等待自然流产，或者在确定胚胎停育后清宫以终止妊娠。卵巢本身功能不佳如果孕前的内分泌化验结果已经提示卵巢本身功能不佳，这种情况可以使用口服雌激素的治疗方法，来帮助胚胎在早孕期度过难关。孕期雌二醇检查结果偏高怎么办？雌二醇高于正常范围，一般没有太大的临床意义首先，雌二醇高于上述表格相应孕周参考范围的发生率就很低。图片来源：[1]其次，如果出现结果值偏高，很可能是因为月经不规律，具体怀孕时间记忆不准确导致的孕周核算错误。比如明明已经是孕中期了，还按照早孕期的值来算，从而导致了雌二醇过高的错觉，因此孕妈妈不必过度担心。
孕期抽筋
孕期为什么容易腿脚抽筋？孕期小腿、脚趾出现抽筋的情况孕妈妈们想必都不陌生。一般来说，腿脚的抽筋往往出现在中晚孕期，而且通常是在晚上。以前大家认为抽筋是缺钙引起。但从最近的研究看来，这可能是多因素导致的结果，可能跟疲劳、体液积聚、钙镁等微量元素缺乏、脱水等都有一定的关系，不只是缺钙，但具体的机制目前还没有统一的结论[1-3]。1. 疲劳：长时间的肌肉运动，会产生乳酸，乳酸堆积会导致肌肉内的 pH 值下降，影响肌肉群的正常收缩和放松，从而引起抽筋。2. 下肢体液积聚：孕妈妈在怀孕后期可能会出现下肢水肿，还有妊娠期高血压等疾病，都会导致下肢液体积聚，使得局部血液回流受阻，从而导致相应支配的肌肉痉挛[4]。3. 脱水：人体处于脱水状态时，神经末梢会变得更加敏感，引起肌肉收缩，从而导致抽筋的发生。4. 缺钙、镁：微量元素、矿物质的缺乏会导致外周神经肌肉的过度兴奋，进而导致了肌肉收缩，产生痉挛[5,6]。孕期腿脚抽筋应该怎么办？以下方法是相对可靠有效的，可以用来预防、减轻抽筋的发生[1-4]：屈曲脚踝，尽量弯曲脚踝如果已经发生了抽筋，屈曲脚踝可以减轻抽筋症状，如下图，保持到抽筋的痉挛症状减轻后为止。图片来源：[7]热敷、按摩每天晚上睡前做一下热敷或者按摩，能够有效放松局部的肌肉，减少抽筋的发生。做伸展运动面向墙壁，双手扶住墙，双脚并拢保持伸直，脚跟着地（不要踮脚），双脚离墙面 0.6 米左右。每次保持 20 秒，连续重复 3 次，一日 4 遍，持续 1 周，随后改为一天 2 遍，也就是傍晚一遍，睡前一遍。具体如下图。图片来源：丁香妈妈睡前泡个温水澡或者泡脚这两种方法都能舒缓肌肉，减少夜间腿脚抽筋的发生。采用侧卧位睡觉怀孕中晚期侧卧位睡觉，可以减轻增大的子宫对下腔静脉的压迫，有利于下肢血液回流，从而减少腿抽筋的发生，通常来说左右侧都行。避免久坐久站，规律运动平时生活中注意避免久坐、久站，最好每半小时左右就起身活动一下。每天运动不少于 30 分钟，每周 7 天。如果实在坚持不了，至少也要每天 20 分钟，每周至少 3～5 天。比如散步、游泳或者做有氧操等，让身体微微出汗。不过，如果存在胎盘前置状态或者宫颈机能不全等异常情况，或者运动过程中有任何不适，都要及时中止活动。注意补充钙、镁虽然没有明确证据证明孕期腿抽筋一定是缺钙或者缺镁，但钙、镁都是孕期必须的微量元素，镁由于通过肾脏代谢，孕期生理性的丢失增加，所以这两个都建议额外补充。一般建议每日 600mg 钙，可能也有所帮助[5] 。食物中含钙多的有牛奶、豆制品、牛羊肉、鱼肉、虾、鸡蛋等。富含镁的有香蕉、燕麦、坚果（如花生、杏仁、腰果）、豆浆、全麦面包等[6] 。至于镁，一般不建议专门补充，可以通过吃复含镁的食物和含镁的复合维生素来补充，比如金斯利安、爱乐维等。多喝水孕期脱水导致的抽筋是非常常见的原因之一。所以保持机体水分充足有助于防止抽筋，每天最好能喝 6～8 杯左右的水（每杯 180～200mL）。穿长筒袜必要时穿上长筒袜，也能够减少抽筋的发生。最好是防止下肢静脉血栓形成的专门的弹力袜，医院有卖。但如果家里没有，一般到膝部的长袜也可以，主要是给腿部肌肉提供适度的支持。孕期腿脚抽筋，什么时候需要去医院？如果孕期腿脚抽筋时，出现下面的症状，一定要尽快去医院。1. 小腿持续疼痛，而且出现了痉挛，也就是肌肉不由自主地收缩、扭曲，即使采取了脚踝屈曲、按摩、热敷等都没有任何缓解，症状仍然持续。2. 小腿（尤其是只有单侧的）肿胀、发硬、局部皮肤温度升高。这些情况一旦发生，一定要引起重视，因为这可能是非常罕见的小腿深静脉血栓导致的。如果没有及时处理，一旦下肢深静脉血栓脱落，会导致更加危险，甚至危及生命[1,2]。
孕期对气味敏感
孕期对气味敏感，什么时候要去医院？一般情况下，孕期对气味敏感不会对孕妈妈造成伤害，不需要特殊处理，到怀孕 12 周左右，大部分都会自然消失[1]。但是，如果因为气味敏感出现严重的恶心、呕吐，导致无法进食、体重下降等妊娠剧吐的表现，就需要及时就医。另外，如果出现嗅觉倒错，即把一种明显的气味误认为是另一种气味，如把臭味错认为香味，或者出现幻嗅，比如总是闻到奇怪难闻的气味或难以描述的气味[2]，也要及时去医院就诊。孕期对气味特别敏感，怎么办才好？孕期对气味敏感，其实也是一种机体的保护机制[1]，可以降低孕妈妈摄入有害物质的风险。但因为嗅觉和味觉的神经中枢，在大脑皮层同一区域[2]，所以也可能诱发呕吐，严重的甚至还会剧吐。目前，还没有针对孕期嗅觉敏感的特效药物，如果孕妈妈对气味过度敏感的话，可以尝试下面 3 种方法缓解。注意通风，适度活动首先，要注意房间通风，保持空气清新，快速消散让人不舒服的味道。但如果室外空气质量不好，就不适合开窗了，可以考虑在室内打开空气净化器，也可以养一些植物，像白掌、仙人掌、仙人球之类的，来缓解不舒服的状态。也建议每天外出散步，呼吸呼吸新鲜空气，听音乐、逛街、看电影等如果孕妈妈喜欢，觉得可以分散注意力从而缓解不适感，也是鼓励去做的。当然，所有娱乐活动都需适度，以孕妈妈自己的感受为准。调整饮食，避免诱发呕吐的食材因为孕妈妈的嗅觉、味觉变得跟孕前不太一样，在保证营养均衡的条件下，尽量去避免接触容易诱发呕吐的刺激物，如做饭气味、油腻气味、鱼腥味等等。孕妈妈可以多闻闻让人神清气爽的气味，如柠檬、橙子、鲜花等。吃饭的时候，多挑选孕妈妈喜欢的食物，注意细嚼慢咽，可以每 1～2 小时少量进食[3]。调节情绪，及时舒缓压力因为孕妈妈自身身体状况变化，部分孕妈妈情绪有较大波动，家人一定要做好关爱，除了多承担家务活动，还要多陪伴、理解和鼓励。同时，孕妈妈自己也要了解到，妊娠及其相关的不适症状大多是正常生理现象[1]，保持自己心理的健康，解除心理压力。为什么孕期会对气味特别敏感？可能与激素变化或自主神经失调有关孕期对气味敏感，也是早孕反应的一种表现[1]，但具体的原因，目前尚无定论[2]，可能是由于妊娠后体内激素水平改变引起的。近年来有研究显示：泌乳素能使大脑主管嗅觉的神经细胞数目增加，而妊娠期间泌乳素的分泌量为妊娠前的 10～100 倍，因此怀孕期间，嗅觉变得更加敏锐[3]。另外，也有可能与孕妈妈精神和心理上的变化而引起的自主神经功能失调有关，自主神经系统几乎掌管着全身所有的器官，其功能失调可出现各种各样的临床症状，包括孕妇可能出现的对气味敏感。
孕期分泌物增多
孕期分泌物变多怎么办？孕期阴道分泌物增多是正常现象因为怀孕之后，为了维持妊娠的稳定，体内雌孕激素水平急剧上升，刺激宫颈和阴道腺体，引起分泌物增多，这种分泌物通常是乳白色或者透明状。分泌物变多要注意清洁卫生如果分泌物没有明显的异味或者外阴瘙痒，那么是不需要使用药物进行治疗的，平常保持下面清洁卫生，保持外阴干燥，勤换内裤就好，可以每天晚上睡觉前使用清水清洗外阴，但不要用各种「洗液」,更不要去冲洗阴道。
孕期犯困
怀孕后经常疲劳犯困想睡觉是怎么回事？怀孕后嗜睡是正常现象怀孕后出现嗜睡、犯困的情况，很多孕妈妈都会碰到，也是很正常的，通常会在分娩和停止哺乳后恢复，主要原因有以下几点。孕期的孕激素、雌激素水平的变化，导致孕妈妈出现嗜睡、犯困。随着孕周的增加，胎儿、胎盘、羊水等也会随之增长，孕妈妈身体的负荷日益增加，劳累感日益增强，尤其是继续坚持工作的孕妈妈，更容易乏力、疲劳、嗜睡、犯困。出于胎儿发育和孕妈妈本身代谢的需要，孕妈妈的耗氧量从孕 8 周起也会增加，至妊娠足月时可增加 20%～30%，这也会导致孕妈妈出现嗜睡、犯困的情况。随着孕周的增加，增大的子宫压迫膀胱引起尿频，导致孕妈妈夜间睡眠不足，白天就会犯困。孕妈妈可以这样调整累了就休息，调整体力最好的方法就是生活调整，适应孕期的身体的一系列变化，多注意休息，也可以适当地散步，做孕期瑜伽、孕期健身操等，调节体力，为分娩做准备。放平心态在心理上做调整，这是正常的，不要过度焦虑，按时产检。保证睡眠少熬夜睡前少喝点水，睡前尽量少看手机、电视，避免过度兴奋，尽量少熬夜，以免影响夜间休息。
孕期肝肾功能筛查
孕期肝肾功能检查怎么做？什么时候做？检查时间基本 3 个月检查一次检查内容「肝功能」指标反映肝脏功能，比如最常见的谷丙转氨酶（ALT）、谷草转氨酶（AST）、胆红素、总胆汁酸等 ；「肾功能」指标反映肾脏功能，比如最常见的的肌酐（Cr）、尿素（BUN）。「肝功能」的正常范围和非孕期一致；而「肾功能」指标，由于孕期尿素和肌酐等排泄增加，所以血清浓度反而会低于非孕期。肝肾功能各项指标参考检查报告给出的参考范围。怎么判断孕期肝肾功能是否存在异常，肝肾功能异常怎么办？肝功能异常「肝功能」指标中，谷丙转氨酶（ALT）、谷草转氨酶（AST）高于正常参考值上限，为肝功能异常。引起孕期肝功能异常的原因很多，包括药物相关肝损害、病毒性肝炎、自身免疫性疾病以及妊娠期肝内胆汁淤积症、子痫前期、急性脂肪肝等妊娠期并发症。发现肝功能异常时，需要医生综合准妈妈的情况，寻找病因并进行治疗。肾功能异常「肾功能」指标中，肌酐（Cr）、尿素（BUN）高于正常参考值上限，为肾功能异常。发现肾功能异常时，医生需要结合血压、尿常规、泌尿系统 B 超检查结果，进行综合评估、寻找原因。
孕期腹泻
孕期腹泻是什么？孕期腹泻是指女性在孕期排便次数明显超过平日习惯的频率（ > 3 次/d），粪便质地稀薄，水分增加，又称孕期「拉肚子」，是怀孕期间常见的一种消化道症状。孕期腹泻的症状有哪些？孕期腹泻的症状主要包括大便次数增多、大便不成形、里急后重感（有强烈的大便感，但每次都拉不出来或者只能拉出来很少量的不成形粪便）、疲乏无力。部分患者还可伴有恶心、呕吐、肚子疼、发烧等。孕期腹泻会导致哪些其他疾病？孕期腹泻的并发症包括水电解质紊乱、酸中毒、低血糖、晕厥、少尿等。孕期腹泻会影响胎儿吗？孕期腹泻过于严重可因为肠蠕动增加过快、过频间接诱发宫缩，导致胎儿流产、早产等不良结局。对于李斯特菌感染导致的孕妇腹泻还可能引起胎死宫内。孕期腹泻会导致流产吗？较为严重的腹泻可能会引起宫缩，从而导致胎儿发生流产。孕期腹泻后体重下降正常吗？孕期腹泻由于导致身体内水分短时间内大量丢失，所以会出现短时间内的体重下降，是一种正常的表现，一般在全身电解质紊乱纠正、病情缓解或治愈后多可恢复到之前的体重。
孕期腹泻怎么缓解？孕期腹泻时要避免进食生冷及辛辣刺激、油腻的食物。可以吃一些烤面包或烤馍片起到收敛的作用，减轻腹泻。对于存在乳糖不耐受的孕妇应减少奶制品的摄入。孕期腹泻可以吃什么药？除了针对特定的感染或疾病原因，孕期腹泻以口服补液盐（视频）预防脱水为主，其它药物可用可不用，比如益生菌类和保护胃肠道粘膜的药物，常见的有蒙脱石散（视频）和双歧杆菌。孕期腹泻可以吃蒙脱石散吗？蒙脱石散在治疗腹泻的同时对孕妇和胎儿的健康不会产生不良的影响，是可以服用的。孕期腹泻可以喝盐水吗？孕期腹泻由于在不同程度上会伴有钠离子、钾离子等电解质的丢失，喝温盐水可以间接补充钠离子和水分，但由于盐水中只含有钠离子，且浓度不好把握。所以推荐药店专门配制好的口服补液盐，更合适腹泻补液用。孕期腹泻不能吃什么药物？孕期腹泻用药应遵循对母胎安全的原则进行，不能吃对孕妇及胎儿有明确损害的药物，主要是 FDA 推荐用药中 A 类和 B 类之外的药物。孕期腹泻能自己好吗？一般因为饮食不当或药物性原因解除后多可自愈，比如食用过多刺激性食物或者乳糖不耐受或者维生素引起的腹泻在改变膳食结构、停用维生素或减少奶制品的摄入后大多可以自己好。孕期腹泻需要住院吗？孕期腹泻是否需要住院是根据孕妇自身的情况来决定的。单纯的功能性腹泻，且不伴有严重的电解质紊乱、血便、腹痛、呕吐、头晕及头痛、发热等情况时是不需要住院的。但如果是严重的功能性腹泻或器质性腹泻是需要住院对因及对症治疗的。孕期腹泻多久能恢复？能彻底恢复吗？单纯且不严重的功能性腹泻一般在调整饮食结构和饮食习惯后的几天内可以恢复，且可以彻底恢复的；但如果病程时间较长且伴有严重的并发症，恢复的时间相对会久一点，具体因人而异。器质性腹泻的恢复情况则根据疾病本身的严重程度因人而异，炎症性肠病在药物治疗后多可以缓解，但较难彻底恢复。孕期腹泻在饮食上要注意什么？在饮食上应与平时的饮食一致，尽量食用煮熟的食物，可以减少摄入高纤维、高糖、高脂肪含量的食物。一些含咖啡因饮料和碳酸饮料、干果、巧克力等可能会加重腹泻，所以也要尽量避免摄入。孕期腹泻可以吃鸡蛋吗？孕期腹泻可以吃鸡蛋，但油多的比如煎、炒、炸鸡蛋可以回避一下，可以吃水煮蛋或水蒸蛋，茶叶蛋或加有其他佐料加工的鸡蛋最好也不要吃。孕期腹泻在生活上要注意什么？在生活上应注意做到饭前便后勤洗手。保证大便后肛门局部清洁、干燥，以免腹泻次数过多导致局部皮炎及痔疮形成。孕期腹泻怎么预防和护理？根据导致孕期腹泻发生的病因不同，对于孕期腹泻的预防措施建议做到以下几个方面：按正常健康饮食，避免进食生冷（主要是从冰箱中拿出来或者隔夜的食物）、半生不熟、油腻、高糖、高脂肪的食物；存在乳糖不耐受的孕妈应减少或避免牛奶或相关奶制品的摄入；日常可以摄入一些含有乳酸杆菌的酸奶稳定肠道微生态；保持心情舒畅，以减少焦虑情绪造成的肠易激综合征。孕期腹泻后长痔疮怎么办？孕期腹泻后长痔疮可以局部使用抗炎制剂、止痒制剂及局麻制剂进行保守内科治疗。对于保守治疗无效的严重性痔通常需手术治疗，通常为痔切除术，该手术在孕期是安全的。孕期腹泻后胃疼怎么办？孕期腹泻后胃疼考虑胃肠道粘膜受损和胃肠道动力不足所致，可以口服一些改善胃肠道微生态的双歧杆菌和铝碳酸镁保护胃黏膜。如果在服药后依然没有缓解或者胃疼加重，应及时去医院就诊查明原因，对因治疗。孕期腹泻后肚子胀气怎么办？孕期腹泻后肚子胀气考虑胃肠蠕动过快和肠道内产气所致，应该避免食用一些容易产气的食物，如豆浆、牛奶等。可以吃芹菜、菠菜等纤维素丰富的蔬菜，服用双歧杆菌改善胃肠道功能。
孕期腹泻什么情况下应该前往医院就诊？孕期腹泻伴随以下症状或情况之一时，应立即前往医院就诊：伴有越来越严重的肚子疼、粪便中见到黏液或带血、出现头疼、呕吐次数越来越多以致不能进食、心跳加速、胎动异常（突然变快、变慢或消失）、出现发热（体温在 37.5 ℃以上）、尿量减少、心跳加速。
孕期腹泻可能是哪些原因导致的？导致孕期腹泻的原因分为功能性的和非功能性（器质性）的原因，下面分别进行陈述。（一）功能性的原因1. 孕期激素水平的改变妊娠早期孕妇体内雌孕激素和绒毛膜促性腺激素水平在短期内会出现一个娴熟上升的趋势，这些激素的变化会导致包括腹泻在内的一系列早孕反应，但一般程度都比较轻。2. 孕期维生素摄入大部分女性在备孕阶段和孕早期会服用一些维生素药片，部分女性在服用维生素之后会出现拉肚子的情况，一般腹泻的程度也是比较轻微的。图片来源：Pixabay3. 饮食结构改变孕期部分孕妈的食欲会明显增强，有些孕妈会突然喜欢吃辣或口感偏酸的食物，或者食量比孕前增大，可能在一开始会导致胃肠道的不适应，出现腹泻的情况。4. 孕期乳糖不耐受有些孕妈在摄入奶或含奶制品后发生腹痛、肠胃气胀及腹泻的现象，我们称之为乳糖不耐症。这是由小肠乳糖酶水平低引起的乳糖吸收不良导致的，一般在亚洲国家的发生率更高一点。图片来源：Pixabay5. 孕期使用通便药孕期有些孕妈在出现便秘之后会使用乳果糖、开塞露之类的「润肠药」，由于用量过多或者个体差异的原因，有部分孕妈可能会因为「矫枉过正」而出现腹泻的表现，不过一般都是比较轻微、短暂的，所以也不用太过担心。6. 肠易激综合征肠易激综合征是一种慢性功能性胃肠病，主要表现为慢性腹痛和排便习惯改变（腹泻和便秘交替出现）的非器质性病变，通常与妊娠期女性胃肠道的适应性减弱和精神心理因素有关。（二）非功能性的原因1.不洁饮食导致的病原体感染孕期由于免疫力会出现不同程度的下降，所以在吃了不干净或没有煮熟的食物之后可能会出现食物中的细菌或其产生的毒素感染胃肠道，造成腹泻。2. 炎症性肠病是一类非特异性的慢性肠道性的炎性疾病，主要包括溃疡性结肠炎和克罗恩病，表现为肚子疼、拉肚子、血便等临床症状。容易反复发作，在怀孕期间可能会出现原发病的加重，表现为腹泻加重。
孕期褐色分泌物
孕早期有褐色分泌物是怎么回事？怎么办？褐色分泌物是阴道流血的一种，孕早期常见，但并不一定代表有问题。可能的原因和解决方法如下，孕妈妈们可以参考[1]。着床期出血着床期出血，一般出现在本该来月经的时间。比如平时月经规律，周期在 28 天的女性在 1 月 1 日来月经的这个周期怀孕了，那么着床期出血很可能出现在 1 月 29 日左右。这种出血的时间一般不会超过 1 周，量很少，基本看上去就是褐色分泌物、粉红色血迹，因此不用特殊处理，也不影响正常生活。流产 / 宫外孕流产或宫外孕都可能有停经一段时间，同时有阴道流血（程度可以从少量褐色分泌物到类似月经甚至更多）和下腹痛的情况。如果疼痛剧烈，还是需要及时就医，通过进一步检查发现具体问题并且进一步治疗。孕期宫颈外翻孕期的宫颈受到快速上升的性激素刺激，可能会导致宫颈组织成分的变化，发生宫颈柱状细胞向外生长，也就是「宫颈外翻」。这种情况可能会导致孕妈妈出现褐色分泌物样的少量阴道流血，尤其是同房或者阴道检查后，这种出血一般会自己停止，所以也是不需要特殊处理的。宫颈息肉这种情况，最好在门诊检查时告知医生，通过检查明确是否有宫颈息肉。如果确定出血来源于宫颈，可以考虑同时做一个宫颈癌前病变的筛查（孕期可以做，特别是如果近一年内没做过的话，也是建议做的）[3]。阴道感染阴道感染，如滴虫性阴道炎、细菌性阴道病等都可能出现褐色分泌物。如果孕妈妈不仅有褐色的分泌物（或分泌物有其他异常颜色如：深黄色、黄绿色、淡绿色、豆渣样白色等），且分泌物的气味异常（腥气）、伴有阴道瘙痒，那么需要考虑阴道感染。这种情况建议孕妈妈到医院进行检查，孕期一般以阴道局部用药治疗的方式为主。
孕期宫颈检查
在什么情况下，孕妈妈需要做宫颈检查？孕期宫颈检查主要有三种方式，分别是阴道窥器检查、双合诊（或三合诊）以及阴道超声检查。孕期不同阶段，进行宫颈检查的目的都不同。双合诊示意图，图片来源：[1]孕早期如果妈妈在孕早期出现阴道流血的症状，医生会进行宫颈检查，比如阴道窥器检查、阴道超声检查，排除是否有宫颈息肉或其他宫颈病变问题。孕中期孕中期进行宫颈检查主要也是两种情况：第一种，孕妈妈们之前有过晚期先兆流产（孕 12～28 周之间发生的流产）、早产（孕 28～ 37 周之间分娩）或者孕前明确诊断过宫颈机能不全的情况，那么在孕中期（孕 14～16 周）需要通过超声检查来评估宫颈情况，必要时需要进行宫颈环扎术，来减少流产或者早产的相关风险。第二种，孕妈妈在孕中期出现了腹痛、阴道流血等晚期先兆流产的症状，或宫缩发动，也要进行超声下宫颈评估。孕晚期在孕晚期，尤其是足月后，进行宫颈检查的目的是了解宫颈成熟度、长度或者宫口扩张等情况。一般在宫缩发动后进行内诊检查，比如肛诊、双合诊或者三合诊，其中双合诊也被称之为阴道指检。肛诊示意图，图片来源：[2]当出现阵发性、有规律的宫缩，同时宫颈管进行性缩短、宫口逐渐开大，就意味着正式临产，妈妈就要生了。孕期宫颈检查提示有问题怎么办？正常范围妊娠期子宫颈内口应该关闭维持到足月（37 周），分娩时子宫颈扩张，到了产后产褥期子宫颈迅速恢复至孕前状态。异常情况及建议妊娠 24 周前，经阴道超声提示宫颈长度＜25mm，或宫颈内口漏斗形（ Y 型，V 型，U 型）开放伴有宫颈管缩短，提示早产风险增大。孕妈妈需要尽早就诊，制定保胎治疗方案。
孕期脚变大
孕期感觉自己脚变大了，妈妈们应该怎么办？判断是否有水肿，如果是，建议就医孕期发现自己脚变大，妈妈们可以自己先进行判断，看是否是水肿导致的。判断方法很简单，用大拇指压在小腿胫骨处，也就是外脚踝向上 2～3 厘米的位置，往下压，如果皮肤会明显凹下去，且没有很快恢复，就表示有水肿现象，而并非是因为长胖或者关节变大。脚部的水肿，虽然大多情况下可能是正常现象，但保险起见，依旧建议妈妈们就医做个检查，看看是不是有高血压、蛋白尿等疾病，以便明确原因，针对性地处理。如果水肿逐渐加重，先从脚上开始，然后慢慢上升到小腿、大腿，甚至全身浮肿，那么一定要及时就医，以免存在妊娠期高血压等疾病，对孕妈妈的健康和腹中胎儿的发育造成严重影响。生活中通过对双脚的护理，减轻不适正常情况下，孕妈妈在生完孩子之后，手脚的浮肿就会逐渐消失，脚的大小也可以慢慢恢复。所以不要太担心，大多数人等到宝宝出生之后，自然就好转。当然也有少部分妈妈产后脚依然很大（比如肉长多了）或者变小（比如体重下降了）了，这个根据产后恢复的情况因人而异。如果本身没有妊娠期并发症，可以排除是因病理性水肿导致的脚变大，那么日常生活中，孕妈妈可以采用一些方法来减轻水肿，或者让自己的脚舒服一点。避免久站久坐，适当抬高双脚，适当左侧卧位每天都应该周期性地让双脚休息一下，孕妈妈们可以时不时用温水泡脚来减轻肿胀和疼痛。避免久站久坐，注意适当活动，上班时、睡觉时都可以尽量把脚抬高，比如使用垫脚凳、枕头等。孕中晚期以后，因为增大的子宫会对下腔静脉产生压迫，所以可以适当的多左侧卧位，减轻下腔静脉的压迫，这样也有利于改善下肢水肿。选择穿起来柔软舒服的鞋子非正式场合，比如在家时，可以换上柔软舒服的鞋子，能有效缓解疲劳和疼痛。鞋子码数不要太小，这样即便双脚水肿变大了也能穿的舒服。袜子最好穿棉袜，透气性更好，可以让双脚自由地呼吸。买鞋的时候，首先要考虑舒适度，款式和美观反而是其次。建议孕妈妈下午或晚上脚最肿的时候去挑选鞋子，买回来的鞋子才更适配双脚。鞋子的材质应该要有弹性，且透气性良好，比如软羊皮、牛皮及棉布鞋等。注意鞋跟不能超过 5 厘米，鞋底必须具有防滑功能。不要选择系鞋带的鞋子，否则弯下腰来也是个麻烦的问题。出现妊娠期并发症时，遵医嘱治疗如果是由于妊娠期并发症导致的水肿，比如妊娠期高血压疾病，那么就需要进行针对性的药物治疗，必要时可能还需要住院治疗。如果是因为营养缺乏导致出现低蛋白血症，除了遵医嘱治疗外，还建议在医生的指导下，适当调整饮食，多吃一些高蛋白的食物。日常生活中常见的高蛋白食物有：动物蛋白：如奶、畜肉、禽肉、蛋类、鱼、虾等植物蛋白：如大豆，黄豆、大青豆和黑豆等豆类，芝麻、瓜子、核桃、杏仁、松子等干果类孕期为什么感觉自己的脚变大了？很多孕妈妈在怀孕后会感觉自己的脚好像变大了，可能的原因有以下几点：因孕期激素变化等导致的生理性水肿孕妇在怀孕期间，身体里的荷尔蒙（激素）会发生变化，引起水钠潴留，可能会使得皮下组织尤其是下肢部位出现组织液堆积，就会发生生理性水肿，尤其是孕中晚期可能会更明显。此外，由于孕期逐渐增大的子宫也会压迫下腔静脉，使下腔静脉血液回流受阻，过多的血液淤积在下肢，血液循环不畅通，孕妈妈可能就会出现孕期下肢水肿的现象，脚也会跟着变大，这是孕期正常的生理现象。就好像是一根原本畅通无阻的水管，突然某个地方被压住了，水流不通，自然远端就会「鼓起来」。孕期脂肪增多如果孕妈妈在孕期体重增长速度太快，营养摄入过多，但运动量又少，脂肪就会逐渐堆积，整个人慢慢长胖，脚上自然也会长出更多脂肪，使得脚变大。孕期关节和韧带松弛，骨架略有变大孕期，胎盘会分泌松弛素（relaxin），这是一种妊娠期激素，它会导致骨盆韧带及椎骨间关节、韧带松弛[1]。脚部的关节和韧带不可避免也会受到松弛素的影响，导致骨架略有变大，孕妈妈就会感觉脚变大了，需要穿大码的鞋子。但是对于孕妈妈来说，某些部位的韧带和关节松弛是有好处的，比如骨盆，这样有利于宝宝的「居住」。因妊娠期并发症导致的病理性水肿例如妊娠期高血压疾病、低蛋白血症、贫血等。妊娠期高血压疾病如果没有得到良好控制，可能会导致水肿逐渐加重，一般会先从脚上开始，然后慢慢上升到小腿、大腿，逐渐加重，严重的甚至会全身浮肿，而低蛋白血症、贫血等可能主要表现为全身浮肿。
孕期腹痛
孕期腹痛是什么？孕期腹痛是指怀孕期间孕妇出现的腹部疼痛，也叫作「妊娠期腹痛」，大众也可能称为「孕期肚子疼」，包括怀孕本身或相关疾病导致的腹痛和孕期腹腔内其他器官病变时合并的疼痛，是孕期最常见也是较为复杂的症状之一。孕期腹痛是哪疼？根据导致孕期腹痛发作的病因，孕期腹痛发生的部位可以在下腹部、上腹部及全腹部。孕期腹痛是怎么回事？子宫收缩时肌层组织神经中的疼痛感受器受到刺激产生的神经冲动经由脊椎传递到大脑引起人体的痛感；腹腔内脏器受到刺激后产生的信号经过神经通路传入大脑引起痛感；来自腹壁或腹膜的痛觉信号经体神经传入到脊神经根，投射到相应脊髓所支配的皮肤引起痛感；腹部脏器受到牵拉引起的疼痛信号刺激内脏感觉神经传入，在神经支配对应的部位发生牵扯样的疼痛。孕期腹痛一般是什么时候疼？根据导致孕期腹痛的原因，腹痛在孕早期、孕中期、孕晚期的任何时间都可能发作。孕期腹痛有哪些类型？孕期腹痛有生理性和病理性，有急性腹痛和慢性腹痛。根据导致腹痛发生原因的不同以及病情严重程度的不同，腹痛的性质也会存在较大的差异。早产或临产的腹痛常由规律性宫缩引起，表现为下腹部、阵发性和有节律的疼痛；胎盘早剥的疼痛常表现为持续性腹痛，宫缩无明显间歇；急性可腹痛表现为持续性、撕裂样的疼痛；慢性腹痛则表现为钝性定位不清的弥漫性疼痛。孕期腹痛不出血是不是就没事？并非所有的孕期腹痛都会伴有阴道出血，大多数腹腔内脏器的炎症引起的腹痛都不会伴有明显的阴道出血，盆腹腔内脏器破裂形成的内出血也不会出现阴道出血。但对孕妇和胎儿的影响还是比较明显的，如果不及时处理可能会影响到母胎安危。孕期腹痛影响宝宝吗？对于生理性的腹痛，如孕足月出现的宫缩痛是自然分娩发动时的一种表现，是宝宝顺产的必经之路，这种疼痛一般是不会对胎儿造成明显影响的。对于妊娠合并症或腹腔内其他脏器病变导致的孕期腹痛会对孕妇和胎儿产生影响，甚至导致胎儿流产、早产或者胎死宫内。
孕期腹痛怎么缓解 ？由于造成孕期腹痛的原因复杂多样，且多为病理性腹痛的可能性较大，是身体释放出的一种警示信号，应尽快去医院就诊后查明原因，再决定相对应的治疗方式。不建议盲目在家中期待治疗或自行服用止痛、解痉药物。孕期腹痛可以热敷吗？导致孕期腹痛发作的原因较为复杂、多样，且热敷并不能缓解孕期腹痛，所以不建议在出现孕期腹痛时进行热敷。孕期腹痛可以喝红糖水吗？在没有查明导致腹痛的原因之前不建议喝红糖水，对于需要进行紧急手术的腹痛患者，喝红糖水可能会延误手术时机。
孕期腹痛需要都去医院吗？由于孕期腹痛的原因复杂、多样，疾病转归的不确定性较大，不及时处理可能会对孕妇及胎儿的健康和生命安全造成影响，所以所有的孕期腹痛都建议及时去医院就诊，查明原因后进行有针对性的治疗。孕期腹痛在什么情况下应该前往医院就诊？孕期腹痛伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：伴有规律性、阵发性的下腹疼痛这种情况一般提示先兆临产或早产临产的情况，提示胎儿可能在短期内会娩出，应及时去医院就诊，进行产科专科检查评估及处理。伴有阴道流血常提示先兆流产、宫外孕的可能性大，属于妇科急诊，应及时去医院就诊处理。持续性腹痛伴有恶心、呕吐通常见于子宫肌瘤红色变性、妊娠合并盆腔肿块扭转或破裂、妊娠期脂肪肝、妊娠期泌尿系感染、妊娠期阑尾炎、胃肠炎等。
孕期腹痛是什么原因？造成孕期腹痛的病因分为怀孕本身造成的腹痛和怀孕合并有腹腔内脏器病变所造成的腹痛两大类，分别简述如下：一、怀孕本身导致腹痛宫缩导致的腹痛规律宫缩呈现阵发性、有节律性的疼痛，每次疼痛持续时间和间隔时间都比较规律，常伴有腹部发紧发硬的感觉。流产在孕早中期都可能发生，常伴有阴道不规则的流血，经治疗后好转可继续妊娠，如果同时伴有组织物排出或者经治疗后出血增多，则进展为难免流产。宫外孕表现为停经后的阴道流血、腹痛，未发生破裂时常为一侧下腹部的隐痛或酸胀痛，当发生宫外孕流产或破裂时可表现为单侧撕裂样疼痛，伴恶心、呕吐。怀孕合并子宫肌瘤变性孕期在雌孕激素的影响下子宫肌瘤迅速生长会发生血管破裂，出血弥散在肌瘤组织之间，导致子宫肌瘤红色变性。常出现体位改变后的一侧剧痛，常伴恶心、呕吐。怀孕合并妇科肿瘤扭转常见的有怀孕合并卵巢良性肿瘤扭转以及合并浆膜下子宫肌瘤扭转，典型表现常为孕期突然发生一侧下腹部的剧烈疼痛。子宫破裂一般在孕晚期较多见，常见于既往有过剖宫产史或子宫手术史的孕妇，可表现为突然感到的腹部剧烈疼痛，随之出现面色苍白、出冷汗等表现。胎盘早剥常表现为突然发生的持续性腹部疼痛、腰酸及腰背部疼痛，通常无阴道流血或仅有少量阴道流血。重度子痫前期重度子痫前期可造成严重的肝功能损害甚至肝包膜下血肿形成时会出现右上腹疼痛的表现。妊娠期急性脂肪肝发病率较低，但致死率极高，多在孕晚期发病。常表现为突然发生的持续性恶心呕吐和剧烈上腹痛，发病后 1 周会出现越来越重的黄疸表现。二、孕期腹腔内脏器病变造成的腹痛妊娠合并急性胃炎发病初期常出现上腹部隐痛，典型表现还有呕血和黑便的表现，出血量较多时可出现孕妇贫血的症状。妊娠合并消化性溃疡常为中上腹部的疼痛，和饮食之间有明显的相关性和节律性，呈反复发作的特点，多在孕前有消化性溃疡的病史，还可伴有烧心、反胃、反酸等症状。妊娠合并急性胆囊炎常在进食油腻饮食或夜间发作，出现右上腹距离绞痛或胀痛，疼痛常放射至右肩或右背部，伴恶心、呕吐及发热，甚至出现寒战。妊娠合并胰腺炎腹痛常位于腹正中或左、右上腹部，表现为时轻时重的特点，在饱食或高脂饮食后可加重病情，常伴恶心、呕吐。妊娠合并急性阑尾炎孕早期急性阑尾炎常表现为上腹痛转移至脐部，再转移至右下腹局限性腹痛，伴有恶心、呕吐、腹胀等不适；中晚期急性阑尾炎受子宫位置的影响，疼痛的程度有时候不会特别明显。妊娠合并肠梗阻主要表现为阵发性绞痛，常伴有呕吐、腹胀等症状。完全性肠梗阻患者还会出现排气排便停止的表现。
孕期乏力
孕期为什么总是感到疲劳乏力？一般是正常的生理现象孕早期在孕早期，很多妈妈都会容易感到乏力，这是怀孕之后正常的生理表现，一般不用担心。由于怀孕后雌孕激素水平升高，这些激素会促使体内开始储存更多的水分和钠，在一定程度上增加了身体负担，所以孕妈妈容易出现乏力等早孕反应。孕中期孕中期时，由于胎盘功能已经逐渐形成，妊娠情况相对稳定，早孕反应也减轻了，所以很多孕妈妈会觉得这个阶段比较轻松，重新变得精神起来。孕晚期但到了孕晚期，随着孕肚逐渐增大，孕妈妈常常又会再次出现乏力，除了乏力之外，还可能会开始觉得心慌、喘气费劲。这是因为孕晚期增大的子宫会影响呼吸，而且孕妈妈需要承担自己以及胎宝宝的新陈代谢，需要消耗大量的能量，所以容易感到越来越疲惫乏力。同时，增大的子宫容易压迫膀胱引起尿频，使孕妈妈在夜间频繁地上厕所，睡眠质量受影响，这也会导致白天容易出现乏力犯困。疾病及情绪因素除了上述的生理因素之外，如果孕期有贫血、甲减、焦虑抑郁等疾病及情绪状态，也会使孕妈妈容易感到乏力和疲劳。贫血这是孕期最常见的引起乏力的疾病因素。由于怀孕后孕妈妈为了给宝宝提供营养，全身的血容量会逐渐增加，这就需要更多的造血原料。如果营养补充不及时就会出现贫血，严重时会让孕妈妈出现脸色苍白、头晕乏力、心慌胸闷等症状。甲减即甲状腺功能减退。由于体内甲状腺激素合成及分泌减少，从而导致机体代谢率降低，因此部分孕妈妈可能也会出现乏力等症状。情绪焦虑抑郁妊娠期间随着激素水平变化，再加上身体上的不适、对胎宝宝的各种担心，这都会引起孕妈妈情绪上的改变，因此容易变得低落、焦虑，严重时可能出现孕期抑郁，这都可能会导致孕期精神不振，常常感到乏力疲劳。孕期总是感到疲劳乏力怎么办？孕早期乏力多是正常的生理反应放松心情，注意休息孕早期的乏力大部分是激素水平变化带来的生理反应，所以各位孕妈妈不需要担心。孕妈妈们注意放松心情，觉得累了就顺应身体需求去休息，困了就尽量早点上床睡觉，中午有条件也可以小憩一会，别让自己太劳累就可以。一般随着怀孕时间增加，身体对激素水平逐渐适应，早孕反应减轻，这种早期的乏力也会逐渐自然缓解的。孕吐严重时，可调整饮食此外，孕早期还有很多妈妈的乏力是与孕吐有关系的。吐得严重了，身体和神经上自然也会难受，每天都会觉得乏力疲惫。这时候我们要先有信心，早孕反应一般过了怀孕三个月之后会逐渐缓解，在心理上不需要太过焦虑。当孕妈妈吃不下时，就不需要强迫自己吃过多的东西。建议尽量细嚼慢咽、少食多餐，可以将原来的每天 3 顿「大餐」调整为每天可以吃 5～6 顿「小餐」。在能吃下去东西的时候可以尽量选择富含碳水化合物、易消化的粮谷类食物，如米饭、面条、烤面包、烤馒头片、苏打饼干、杂粮谷薯类等，对于其他食物，如肉类和蔬果搭配，可根据孕妈妈自己的口味选用。关于缓解孕吐的更多方法，可搜索「孕吐」查看具体内容。孕中晚期乏力多因身体负担增大关于孕中晚期的乏力，主要与整个身体的负担增大有关系，想要预防和缓解，就要特别注意孕期饮食的均衡与营养，避免营养不良引起的乏力疲倦。确保孕期营养均衡和充足总的来说，孕期饮食要尽量多样化，健康的饮食结构需要有新鲜蔬菜、水果、粗细搭配的主食、牛奶鸡蛋以及瘦肉、适量的豆类坚果等，这样的食物才能帮助妈妈以及宝宝营养充足，让妈妈精力充沛。避免孕期体重增长过多在保证营养充足的同时，孕妈妈也要避免营养过剩的问题。如果体重长得过多，负担也会更重，可能更容易出现乏力，所以我们要注意孕期体重管理。大原则是，如果孕妈妈孕前的体重是正常的，即身高体重指数 BMI = 体重（kg）/ 身高（m）的平方，数值在 18.5～24.9 之间，那孕期总的增重应该维持在 11.5～16 kg 之间，尤其孕晚期每周不建议增重超过 0.5 kg。适当多运动很多孕妈妈在孕期觉得乏力疲倦，所以活动量非常少，但其实，适当的锻炼和运动，可以帮助孕妈妈们摆脱疲惫感，反而会改善乏力的情况。因此，如果没有先兆早产、胎盘前置等特殊情况，建议孕期依旧每天可以坚持中等强度的运动，比如散步、瑜伽、孕妇体操等。如果体力上可以坚持的话，最好每天不少于半小时，适当的运动可以帮助孕妈们更轻松地度过这个特殊时期。改善睡眠质量改善睡眠质量也会有助于改善乏力的状态。怀孕之后由于盆腔充血子宫增大，容易压迫膀胱，因此可能会出现夜尿次数增多的情况，所以孕妈妈们尽量在睡前少喝水，避免总是上厕所影响睡眠。此外，通过在睡前用温水泡脚，听一些舒缓的音乐，不要看剧情非常激烈的小说或者电视剧，房间内保持让自己觉得舒适的温度和湿度，选择遮光的窗帘等方式，都可以帮助改善孕妈妈的睡眠质量，第二天醒来也会觉得精力充沛。孕期总是感到疲劳乏力，什么情况下需要就医？乏力疲劳是孕期常见的症状，大部分还是由于怀孕本身的生理变化带来的，我们可以通过休息、饮食、运动、睡眠等多个方面进行调节，但是如果出现了以下表现，还是建议孕妈妈们及时就医，寻求专业医生的帮助。症状持续加重经自我调节后，乏力疲劳的状况如果没有得到任何的改善或者持续加重，甚至已经影响到日常生活，需要就医咨询。除了疲劳乏力，还出现了类似贫血的症状如果孕妈妈除了容易乏力疲劳以外，还出现了脸色苍白、头晕头疼、心慌胸闷、嗜睡等症状，建议及时就医，筛查有无贫血的情况。如果出现贫血，需遵医嘱按时按量的服用铁剂。一般来说，在日常的产检中医生都会定期对孕妈妈进行血常规检查，一旦有贫血征兆或确诊贫血，不管有无症状，都应积极治疗改善。除了疲劳乏力，还有水肿、畏寒的症状如果孕妈妈除了容易乏力疲劳外，还出现了畏寒、水肿等症状，建议及时就医，筛查甲状腺功能。如果出现甲减，需遵医嘱补充甲状腺素。此外，孕期也建议遵医嘱定期进行甲状腺筛查，一旦出现甲减，不管有无症状，都应积极治疗改善，否则甲减也可能会影响宝宝的生长发育。除了疲劳乏力，情绪也很低落如果孕妈妈们发现自己不仅仅觉得乏力，情绪上也越来越差，对以前喜欢做的事情失去了兴趣，或者总是无缘无故觉得想哭，除了及时与家人沟通外，也可以积极就医，可以在心理医生以及家人的共同参与下，帮助孕妈妈更好地调节心理状态。
孕期肌酐水平降低
孕期肌酐水平降低怎么办？有什么影响？孕期肌酐水平会随着肾小球滤过率的生理性增高而降低，这是正常现象。孕期肌酐水平会平均降低 0.4mg/dL(35μmol/L)  ，怀孕后正常范围为 0.4～0.8mg/dL ( 35～70μmol/L) ，如果是在参考值范围内，孕妈妈不需要太担心。一旦分娩结束这种变化又会恢复，不会对孕妇和胎儿产生影响。什么时候需要警惕：孕期产检发现血肌酐没有降低，处于实验室正常参考范围内，这可能意味着肾小球滤过率显著降低，或血肌酐出现小幅升高，通常反映了肾功能明显降低。如果尿素氮、肌酐、尿酸三者同时升高，应首先考虑妊娠高血压疾病；如果尿素氮和肌酐两项同时升高见于慢性肾炎、肾盂肾炎、肾动脉硬化等。这些会导致孕妇和胎儿出现小于胎龄儿、早产，甚至死胎的危险，一旦出现无法控制的高血压或肾功能严重减退，应考虑终止妊娠。如何防止孕期肌酐水平过低？肌酐是肌肉代谢的产物，来源有外源性和内源性两种，外源性肌酐是吃下的肉类在体内代谢的产物，内源性肌酐是人体自身肌肉组织代谢的产物。为防止肌酐水平过低，也可参考以下两个方法：适当锻炼性的肌肉质量相对于男性低，代谢出的肌酐也就较低，因此可以通过锻炼增加肌肉来预防肌酐过低，而且运动有助于增强体质，有助于预防妊娠期糖尿病。由于孕期的特殊生理状态，具体的运动方式可以在医生的指导下进行。如果没有先兆流产，先兆早产，产前出血等疾病的话，每周推荐中等强度的运动150分钟，比如说散步，孕妇瑜伽，如果之前有游泳习惯的孕妇可以选择游泳等，不建议进行激烈的对抗性的运动，比如各种球类。饮食营养保证孕期营养，尽量地吃一些优质蛋白的食物，比如瘦肉、牛奶和鸡蛋等。
孕期发烧
怎么判断孕期是不是真的发烧了？判断标准：腋温高于 37.5℃怀孕期间大多数孕妈妈会特别容易感受到脸红，甚至可能会有潮热的经历，这是发烧了么？实际上，感觉发热并不等于真的发热了。怀孕时孕妈妈体内血容量的增加，血流增加，新陈代谢加快，这些改变都会让孕妈妈体温较非孕期有所上升，产生发热的感觉。对于孕妈妈来说，当测量腋温高于 37.5℃ 时候，才考虑为发热 / 发烧。孕期发烧了怎么办？记录体温及症状发热的病因很多，最常见的为病原体入侵导致的感染，如细菌、病毒等。当机体识别到外来病原体入侵时候，通过调高体温，可以杀死入侵者，并抑制病原体在体内繁殖。一些非感染的因素也可以导致发热，包括免疫性疾病，例如系统性红斑性狼疮；内分泌疾病，如甲状腺功能亢进；血栓性疾病等等。这些疾病的表现各不相同，记录体温和症状，也能提醒孕妈妈及时就医，并帮助医生寻找发热的原因，做出准确的判断。做好居家护理发热本身是机体抵抗感染的防御反应，大多数情况下，孕妈妈可以在家里采取恰当的护理即可。注意休息，补充水分发热的过程往往伴随着体内水分的丢失以及体力的消耗。良好的休息可以保存体力，而大量饮水可以补充丢失的水分，预防脱水。水分排泄的过程可以带走热量，达到降低体温的效果。注意，饮水应该是少量多次，不要一次性大量饮水。穿合适的衣物，不要捂汗「发汗退热」的做法在生活中并不少见，实际上，强行捂汗可能导致体温进一步升高。正确的做法应该是根据自身感觉调整衣物量，让自己处于舒适的温度环境中，通过空调或者风扇调节室温也是个不错的选择。不建议用冰浴或酒精擦浴退热这两种方式都可以让体感温度快速的下降，让发热的孕妈妈获得暂时的凉爽感。但这个下降并不是体内温度的下降，相反，体表血管会因此收缩，失去散热的途径，体内的温度有可能再上升[1]。另外，酒精可以通过皮肤吸收，大量的酒精甚至有可能导致中毒。因此，不提倡孕妈妈在家采取这两种办法退热。服用退烧药物孕期发烧的首选是非药物治疗，但这并不是鼓励孕妈「硬扛」。退热药能够极大程度缓解准妈妈的不适，另有研究认为，发热可能会增加宝宝自闭症的风险，因此使用药物也可以减少这部分风险[2]。当然怀孕期间对药物的选择是要谨慎的，孕期退热一般采用对乙酰氨基酚，而常用的退热药布洛芬，可能引起宝宝低出生体重和哮喘[3]，不推荐使用。孕期发烧，什么时候需要就医？出现以下情况的时候，孕妈妈还是应该及时就医，寻求医生的帮助：发热时间超过 48 小时。出现了一些严重症状，比如呼吸困难、高热、尿少、头晕等。胎动减少，或出现阴道出血、腹痛等流产或早产的迹象。
孕期甲亢
孕期甲亢是什么？孕期甲亢是指在妊娠期间甲状腺腺体本身产生甲状腺激素过多，引起机体的神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进的内分泌疾病[1]。孕期甲亢会引起甲状腺对称性弥漫性肿大、眼球突出、心悸（休息时心率超过 100 次/分）、怕热多汗、皮肤潮红等症状[1]。孕妈妈经过及时、有效的治疗能够治愈，预后较好[2]。妊娠可以合并任何情况引起的甲亢，病因复杂，可由 Graves 病（毒性弥漫性甲状腺肿）、绒毛膜促性腺激素（hCG）相关性甲亢（如妊娠期一过性甲状腺毒症、妊娠剧吐、滋养细胞疾病相关的甲亢）、家族性妊娠甲亢、毒性腺瘤、毒性多结节性甲状腺肿等因素引起[3]。其中，只有 hCG 相关性甲亢是妊娠这一特殊阶段才能发生的[4]。孕期甲亢有什么危害？孕期甲亢会不会影响胎儿健康？会导致流产、早产等风险升高。妊娠期甲状腺功能状态与怀孕结局直接相关，会导致如流产、早产、死产、胎儿生长受限、低出生体重等风险升高[6] 。影响胎儿甚至宝宝出生后的健康孕妈妈本身血液里的甲状腺素能够通过胎盘，抑制胎儿自身的甲状腺调控，导致胎儿也出现甲亢。宝宝出生后，由于自身合成甲状腺素的能力暂时还处于被抑制状态，又脱离了母体的高甲状腺环境，所以宝宝也会出现暂时的甲减。此外，如果控制不好，孕妈妈长期处于高甲状腺素环境，宝宝在出生后癫痫、神经异常行为的发生风险都会增加[5]。
孕期甲亢有哪些典型症状？甲状腺肿大、眼球突出Graves 病（毒性弥漫性甲状腺肿）是孕期甲亢的常见原因，约占所有孕期甲亢的 85%，也就是说，在 100 位发生甲亢的孕妈妈中，有 85 位可能是由 Graves 病引起的[6]。由 Graves 病引起的孕期甲亢症状较为严重，可以出现甲状腺对称性弥漫性肿大、眼球突出、眼睑闭合不全、眼内异物感、胀痛、畏光、流泪、复视、斜视、视力下降等症状，由绒毛膜促性腺激素（HCG）相关性甲亢引起的孕期甲亢无此症状[3]。食欲旺盛，体重不变或下降孕妈妈由于机体代谢亢进，会表现出食欲旺盛，并且在正常或增加进食后，体重不能按孕周增加，甚至降低[7]。心悸、怕热多汗、皮肤潮红孕妈妈基础代谢显著升高，会出现心悸（休息时心率超过 100 次/分）、怕热多汗、皮肤潮红、体温高、腹泻、手震颤、烦躁不安、易怒等表现[1,7]。甲亢危象：休克、昏迷孕期甲亢症状急剧加重可导致甲亢危象，表现为大汗淋漓、恶心、厌食、呕吐、腹泻，大量失水引起虚脱、休克甚至昏迷，体温升高（腋下温度 > 39 ℃） ，偶有黄疸（皮肤、黏膜、眼睛巩膜见轻度黄染）症状[1]。如果孕期甲亢控制不良或未经积极治疗，还会增加流产、妊娠期高血压、早产、低出生体重儿、胎儿生长受限、子痫前期、孕妇充血性心力衰竭的危险性[8]。
孕期为什么会得甲亢？甲亢，全称甲状腺功能亢进症，是指由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素，而造成机体的神经、循环、消化等各系统的兴奋性增高和代谢亢进。甲状腺本身或甲状腺以外的多种因素都可能会导致甲状腺激素增多。孕前没有甲状腺疾病若孕前没有甲状腺疾病，由于孕早期 hCG 增加，可能出现轻微甲亢。妊娠早期（孕 12 周之前）胎盘分泌 hCG（人绒毛膜促性腺激素）增加，由于 hCG 具有微弱的刺激甲状腺激素合成的作用，因此少数孕妈妈（1～3%）在孕早期可出现短暂轻微的甲亢症状，尤其是本身有妊娠剧吐的孕妈妈。甲状腺功能化验结果可表现为 TSH（促甲状腺激素）低于正常参考值。孕 12 周后，随着 hCG 水平下降，甲亢症状会逐渐减轻，TSH 通常也在孕 14～18 周恢复正常，临床上将其称为「一过性甲亢」，这种情况通常不会对胎儿发育有影响。孕前有甲状腺疾病若孕前就有甲状腺疾病，在妊娠期更容易发生甲亢。孕期甲亢最常见的病因：Graves 病临床上约 85% 的甲亢都是 Graves 病（毒性弥漫性甲状腺肿）引起的，这是妊娠期甲亢最常见的病因。Graves 病是一种最常见的自身免疫性甲状腺疾病，目前的发病机制及病因尚未明确，普遍认为可能与免疫学、遗传学、表观遗传学及环境等因素有关。其他甲状腺疾病影响如果孕妈妈既往就有某些甲状腺相关疾病，包括部分甲状腺炎、毒性腺瘤、毒性多结节性甲状腺肿等，也可能会引起孕期甲亢。
孕期甲亢怎么诊断？医生可以根据孕妈妈甲状腺肿大、眼球突出、心悸、皮肤潮红等临床表现，结合实验室检查（T3、T4、FT3、FT4 水平升高；TSH 含量减少）等可综合判断孕期甲亢。血清敏感促甲状腺激素检查（sTSH）是国际上公认的诊断甲亢的首选指标，可作为单一指标进行甲亢的筛查。孕期甲亢时血清促甲状腺激素（TSH）＜0.1 mU/L，甚至低于可监测水平[1]。甲状腺功能五项检查：甲状腺素（T4）参考值：65～155 nmol/L；三碘甲状原氨酸（T3）参考值：1.6～3.0 nmol/L；血清促甲状腺激素（TSH）参考值：2～10 mU/L血清游离T3（FT3）参考值：6.0～11.4 pmol/L；血清游离T4（FT4）参考值：10.3～25.7 pmol/L[2]。孕期甲亢的孕妈妈血中 T3、T4、FT3、FT4水平升高，部分孕妈妈 T3 可正常，TSH 含量减少[10]。
孕期甲亢怎么治疗？遵医嘱积极吃药治疗如果孕妈妈已经被确诊是甲状腺功能亢进，即甲亢的话，建议孕妈妈在孕期根据医生的建议，用药控制甲状腺功能。比如丙硫氧嘧啶（PTU）和甲巯（qiu）咪唑（MMI，商品名：赛治）。从目前已有的证据来看，早孕期吃丙硫氧嘧啶对怀孕的影响较小。但是，孕中晚期建议换成甲巯咪唑，因为长期使用丙硫氧嘧啶可能会损伤肝功能[12,13]。不过实际生活中，医生可能会针对孕妈妈的个人情况做出一些调整，如果有疑问的话，建议和医生详细沟通。避免剧烈运动对于日常锻炼，只要遵医嘱吃药，并且控制良好，孕期一般的运动还是可以做的，比如一些不太剧烈的有氧运动，比如散步、瑜伽、游泳等。但是在药物控制不佳的情况下，就不建议做太过剧烈的运动，有一定的导致心衰的风险[14]。
孕期甲亢妈妈生完孩子后可以哺乳吗？目前的证据显示，服用中小剂量抗甲状腺药物的妈妈，是可以进行哺乳的。正确服用抗甲状腺药物，对宝宝的甲状腺功能、身体智力生长发育等方面都没有太大影响。哺乳期妈妈应严格遵医嘱用药。抗甲状腺药物一般首选甲硫咪唑，推荐剂量在 20～30mg / 天，对于母婴是安全的；丙硫氧嘧啶可以作为二线药物，最大安全给药剂量为 300mg / 天。如果要使用更大剂量的抗甲状腺药物，则需要咨询医生能否正常哺乳。推荐妈妈哺乳后服用抗甲状腺药物，之后要间隔 3～4 小时再进行下一次哺乳。在母乳喂养开始后至少 3～4 周内，需要对宝宝的甲状腺功能进行评估。孕期甲亢应该怎么吃？在甲亢未控制好时，适当增加副餐可以在正餐后约 2～3 个小时，各加一顿，以满足身体对能量和营养物质的需求。如有腹泻，少吃富含膳食纤维的食物多选择粗纤维少的西红柿、嫩黄瓜、菜瓜、嫩丝瓜等蔬菜食用。保证饮水，不喝咖啡、浓茶甲亢患者每天应该保证 1500～3000 毫升的饮水量，尽量不要喝咖啡、茶等刺激性的饮料，以免加重心慌、怕热、易激动的症状。补充蛋白质、维生素、钙磷钾等矿物质对于甲亢患者，由于体内代谢旺盛，对蛋白质的需求比一般人高。每千克体重每天应该提供 1.5 克蛋白质。
孕期甲状腺问题如何预防？孕期甲状腺疾病，不管是甲亢还是甲减，目前并没有预防的办法，所以重要的是在备孕和孕期定期做甲状腺筛查。建议选择在妊娠 8 周以前，最好是在怀孕前筛查。如果妊娠 8 周时正常，有条件时可以在妊娠的早、中、晚期再进行复查。尤其是下面这些甲状腺疾病高危人群，更需要重视检查。有甲状腺疾病史、甲状腺手术史、131 碘治疗史有甲状腺疾病家族史甲状腺肿大甲状腺自身抗体阳性的妇女有甲减或甲减的症状或临床表现l 型糖尿病其他自身免疫病（包括系统性红斑狼疮、自身免疫性贫血、特发性血小板减少等等）既往有不孕症病史的妇女曾做过头颈部放射治疗肥胖症 （体重指数 BMI > 40，体重指数 = 体重（kg）/ 身高（m）的平方）30 岁以上怀孕的妇女服用胺碘酮治疗，近期使用过碘造影剂的妇女（接受过增强 CT、介入治疗等）有自然流产、早产史居住在已知的中重度碘缺乏地区妇女
孕期甲胎蛋白
为什么孕期要检查甲胎蛋白？甲胎蛋白（AFP）是胎儿产生的一种特殊蛋白，经尿液进入羊水，再经胎盘渗入或经胎血进入母体血液。因此在孕期会暂时性升高，宝宝出生后就会迅速下降。一般情况下，孕期检查甲胎蛋白主要是为了排查胎儿是否存在先天性疾病。当胎儿存在开放性神经管畸形，如脊柱裂、无脑儿，或者唐氏综合征（也称之为先天愚型，21- 三体综合征）等先天性疾病时，孕妈妈的甲胎蛋白值往往会出现异常，需要进一步就诊排查。为什么孕期甲胎蛋白会升高？一般情况下是正常的生理现象甲胎蛋白在健康的、未怀孕的成年人体内含量确实非常低（不超过 25ng/mL）。但在孕妈妈体内不一样。因为孕妈妈体内孕育着宝宝，而甲胎蛋白是可以由卵黄囊和宝宝肝脏中合成。宝宝肝脏产生的甲胎蛋白也可以进入孕妈妈的血液中。随着孕周的增加，孕妈妈血液中的甲胎蛋白浓度也会逐渐升高。一般情况下，在孕 12～14 周，孕妈妈的甲胎蛋白值开始升高，孕 32～34 周达到高峰。不过整个孕期甲胎蛋白值一般会维持在 400ng/mL 以下。因此，在孕妈妈的体内检测到升高的甲胎蛋白是非常常见的。可能提示胎儿发育不良如果孕期甲胎蛋白值出现异常，则可能发生以下情况：1. 胎儿可能存在开放性神经管畸形如果孕妈妈甲胎蛋白值高于 400ng/mL，尤其是高于 800ng/mL，则需要进一步行超声产前诊断，来排查胎儿是否有开放性神经管畸形存在。2. 胎儿可能得唐氏综合征在孕中期进行唐氏筛查时，甲胎蛋白也是其中的一项参考值。除了具体数据值之外，还有一个修正的参考范围，即 MOMs，正常范围是 0.4～2.5 MOM。数值越低，胎儿染色体异常的风险就越高，如果孕妈妈的甲胎蛋白值 ＜ 0.4 MOM ，需要根据情况，进行进一步检查，比如无创 DNA 、脐带血穿刺或羊水穿刺，来判断胎儿染色体是否有异常。3.  其他疾病和特殊情况消化道闭锁，如食道闭锁、十二指肠闭锁腹裂畸形，生殖腺肿瘤母体疾病：妊娠期糖尿病、妊娠期高血压早产，死胎多胎孕周不准孕期甲胎蛋白异常，医生会怎么处理？孕期甲胎蛋白值异常并不一定意味着宝宝出现了问题。当孕妈妈的甲胎蛋白值异常，医生可能会通过以下方式来判断胎儿是否患有疾病。确定胎儿个数及实际孕周毕竟胎儿个数和孕周不同，参考值也是不相同的。影像学检查超声检查可以发现神经管畸形，如果有需要，也可以采用 MRI（磁共振成像）对胎儿进行检查 [1]。脐带血穿刺 / 羊水穿刺通过抽取脐带血或者羊水检查，判断胎儿是否患有染色体疾病。孕期甲胎蛋白值升高还是比较常见的，如果出现相关数值异常，孕妈妈也先不要有太大的心理负担，配合医生做检查即可。
孕期口干舌燥
为什么孕期总感觉口干舌燥？孕期口干舌燥有生理性和病理性的原因，生理性因素通常占大多数。生理性的因素怀孕之后由于体内雌孕激素水平升高，引起上呼吸道（鼻、咽、气管）粘膜增厚，轻度充血和水肿，呼吸变得深大，肺通气量增加[1]等，这些因素就容易导致孕期出现口干舌燥的情况。如果平时生活当中，饮水不足，或盐分摄入过多，运动过量等也容易出现口干舌燥的症状。病理性的因素除了常见的生理性原因，存在甲状腺功能亢进、妊娠期糖尿病和干燥综合征等疾病时也可以出现孕期口干舌燥，孕妈妈们如果有相关症状，一定要重点关注，必要时就医。1. 甲状腺功能亢进这是由于甲状腺产生甲状腺激素过多而引起，可引起神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进的内分泌疾病。常见的表现为怕热多汗、皮肤潮红、易激动等，容易出现口干舌燥。2. 妊娠期糖尿病血糖升高会引起渗透性利尿，从而出现多尿，多尿会把大量的水分排出体外，导致口渴、口干舌燥的表现。3. 干燥综合征这种属于常见的风湿性疾病，主要侵犯泪腺及唾液腺等。常见的症状有干燥性角、结膜炎，口腔干燥等。口干舌燥什么情况下需要去医院？如果经过适当的饮水后，口干舌燥的症状无好转，持续存在，或者伴随着其他症状，例如头晕、尿频、烦躁不安等，需要及时到医院就诊。孕期口干舌燥有什么缓解方法？孕期口干舌燥，通常在生完孩子后能够有所缓解，在孕期阶段，重点是针对引起口干舌燥的原因来缓解或治疗。1. 日常生活中，多喝水，2～3 小时喝一次水，不要等到口渴时再喝水，每天保证 1.5～2L 的饮水量。不过，如果孕妈妈有尿频的情况，可以白天多喝点，睡前少喝或者不喝。2. 多吃新鲜水果和蔬菜，平时少食多餐，少吃油腻和高盐食物，多吃优质蛋白，例如鱼和虾。3. 如果存在妊娠期糖尿病或甲亢，及时对症用药治疗，也可能缓解口干舌燥的情况。4. 定期产检，控制体重，监测血压、血糖情况。这一点虽然不能很有效地缓解，但能够帮助孕妈妈及时发现可能存在的问题，及时处理。
孕期口水多
为什么孕期口水会变多？孕期口水变多，主要有以下 4 点原因：激素水平升高怀孕后体内孕激素水平上升，会刺激唾液腺腺体分泌增多，出现口水增多的情况。精神因素影响孕早期，孕妈妈容易出现精神紧张、情绪忧虑的情况，大脑皮质功能发生紊乱，迷走神经兴奋性增高，就容易出现胃食管反流，而孕吐也会刺激口腔内唾液的分泌，频繁的呕吐导致孕妇口水多[1]。饮食习惯偏酸甜也会导致口水变多有的孕妈妈平时喜欢吃酸甜的食物，这些会刺激肠胃产生反酸，导致唾液增加。所以孕妇口水特别多也可能是平时酸甜的食物吃多了。某些口腔疾病影响如果孕妈妈在孕前就患有口腔疾病或者孕期发生了口腔疾病，比如牙龈炎等，孕期也容易出现口水增多。怀孕后口水变多是怎么回事？怀孕后口水变多是正常的生理现象。怀孕后体内孕激素水平上升，会刺激唾液腺腺体分泌增多，从而出现口水增多的情况，不会对胎儿发育有影响[1]。通常在早期妊娠时出现[2,3]，症状通常在中期妊娠时减轻，但也可能持续到足月。怀孕后口水变多怎么办？以下方式可以帮助孕妈妈缓解口水变多的不适感：身边常备木糖醇当孕妈妈在孕期出现不自觉地流口水，尤其在外面感到难堪的情况下，试着嚼一嚼木糖醇，可以有效消耗口水，解决流口水的困扰[1]。平时注意饮食调整有些孕妈妈口水特别多也可能是平时酸甜食物吃多了，这些食物会刺激肠胃产生反酸，导致唾液增加。孕期建议以清淡饮食为主，少食多餐，尽量避免酸性食物、辛辣刺激性食物及太甜的食物，比如杏子、李子、草莓、豆浆以及甜品类的食物。孕期口水增多通常在清晨空腹时较明显，这时也可以吃一些较干的食物，如烧饼、饼干、烤馒头片、面包片等来消耗口水。注意口腔卫生如果孕妈妈在孕前就患有口腔疾病，比如牙龈炎等，孕期也容易出现口水增多。因此，平时生活中要注意口腔清洁，早晚刷牙，饭后漱口，减少唾液的分泌，有口腔疾病的话尽早去检查治疗。即便口水多平时也要多喝水[1]，及时补充身体的水分。放松心情缓解紧张孕早期因为精神紧张、情绪忧虑、孕吐等因素，都会刺激口腔内唾液的分泌，频繁的呕吐也会导致孕妇口水多[2]。各位孕妈妈要学会控制自己的情绪，在家人的关心呵护下，尽量让自己保持良好的精神状态，保持精神上的放松，可以减少孕吐以及压力导致的肠胃不适，在一定程度上缓解唾液分泌。
孕期脸发黄
怎么预防孕期脸发黄？要预防孕期脸发黄，孕妈妈们最重要的就是要做好防晒。防晒可以大大降低发生脸色变黄的可能性、减轻脸色变黄的程度，甚至对已经出现的脸色变黄也有一定的缓解作用[1]。孕妈妈们可以尽量避免在正午的时候出门，出门带好遮阳伞或穿好防晒服，还可以使用合适的防晒霜（首选主要成分为氧化锌和二氧化钛的物理防晒霜）来做好防晒，预防孕期脸色变黄。孕期感觉自己脸色变黄，应该怎么办？孕期脸色变黄绝大多数是正常的生理变化，孕妈妈们不用太紧张，可以用下面的方法应对。首先确认是生理变化还是疾病导致孕妈妈如果发现自己脸色变黄，首先要初步确认一下这是生理性的改变还是疾病因素造成的，这两种还是很容易区分的。正常生理变化引起的脸色发黄，一般不会有其他的不舒服的症状，而且肤色变深的区域也是不均衡的，重点表现在脸、乳头乳晕、肚子中线、会阴周围、大腿内侧这些地方，其他区域发黄不明显[1]。此外，孕妈妈可以仔细回忆自己最近有没有阳光暴晒的情况，或者面部的防晒没做好，才引起的脸色发黄。而黄疸疾病因素导致的脸色变黄，一般是全身皮肤都发黄，甚至连眼球也是黄的。同时还会有没劲、食欲变差等其他症状。生理性变化不用处理，日常注意防晒如果是孕期生理变化导致的脸色发黄，一般在产后 1 年内就会逐渐恢复到孕前状态，孕妈妈不必担心，一般也不需要特殊治疗。有极少数产后 1 年脸色还不能完全恢复的，妈妈们可以到医院皮肤科咨询[1]。如果是因为日晒导致的脸色发黄，那么孕妈妈要尽量避免暴晒，日常做好防晒工作，肤色一般都会恢复正常。如果孕妈妈们比较在意外表，不想自己的脸色总是发黄，可以考虑暂时用粉底液、遮瑕膏等化妆品来改善脸色。怀孕期间不建议使用皮肤美白剂、激光或光疗等方法来美白[2]。疾病因素导致的脸发黄建议及时就医如果是病理性因素导致的脸色发黄，或者孕妈妈自己不能判断脸色发黄的原因，应该及时就医。孕期脸色变黄，这是怎么回事？有些孕妈妈发现自己孕期脸色变黄了，这主要是怀孕期间皮肤生理性的色素加深造成的，也有少数与疾病有关。激素与代谢变化，造成皮肤色素加深怀孕之后，体内各种激素水平和代谢都会发生明显的变化，雌激素和黄体酮的分泌会明显增加，刺激黑素细胞加快黑色素的合成，从而造成皮肤颜色加深、变黄。据统计，几乎所有的孕妈妈在怀孕后，都会发生不同程度的皮肤色素加深、变黄。这种脸部的肤色改变主要是整体脸部颜色的加深，或者黄褐斑或原有瘢痕 / 雀斑颜色的加深。其实肤色变化不仅仅会表现在脸上，只是孕妈妈们会对脸上的改变更加敏感，所以会很容易发现脸上肤色的变化。如果仔细观察就会发现，大多数孕妈妈乳晕周围、肚子中线和会阴的肤色，在怀孕期间也会变深。胡萝卜素血症如果孕妈妈们吃了大量含胡萝卜素的食物，比如胡萝卜、橘子、南瓜等，可能就会引起皮肤变黄，即胡萝卜素血症。长期日晒怀孕期间，很多孕妈妈担心使用防晒霜会影响到胎儿，因此防晒工作做得不到位。如果长期日晒，就会让脸部皮肤变黄、变黑。黄疸等病理性因素病理性因素导致孕期脸发黄的情况比较少见，比如肝胆疾病引起的皮肤黄疸、艾迪生病等。
孕期脸发麻
如何预防孕期脸发麻？孕期脸发麻，虽然听上去症状轻微，但总归是一种不舒服的状态，这可能会影响孕妈妈的情绪和心理，而孕妈妈的精神、心理状态对胎儿的发育有重要影响。为了预防孕期出现各种不适症状，孕妈妈们可以试着做好以下几点：保证足够量的睡眠，不要熬夜，养成良好的作息习惯，避免因睡眠质量下降而产生负面情绪，从而诱发或加重脸部发麻的症状[1]。保证适量的户外活动，可以活动身体、呼吸新鲜空气，也可以疏解不良情绪。加强营养，合理膳食，保证食物多样，建议孕妈妈的主食以谷类食物为主，适量补充维生素及微量元素，如叶酸、钙、铁等，避免因体重增加过多而导致妊娠期并发症，如妊娠期高血压疾病，从而避免孕妈妈发生心脑血管疾病[2]。精神心理压力大的孕妈妈，要及时去做做心理疏导，比如转移注意力，向家人朋友倾诉，或是咨询心理医生。孕期为什么会感到脸发麻？孕期脸发麻不太常见，它很可能是某些疾病的其中一种症状。事实上，能造成脸麻的原因有不少，而且机理也比较复杂，常见的有以下几种。躯体化障碍这是指孕妈妈的确有症状但在身体上未找到明显的变化，且目前的医学研究还没法给出确切解释的情况。躯体化障碍在妊娠早期及晚期发生率较高[1,2]，目前病因不明，属于焦虑障碍型精神疾病的范畴，它的产生与孕妈妈心理状态和个性特征有密切联系。妊娠过度通气综合征孕妈妈情绪紧张或癔症发作时，会出现呼吸急促、通气过度，导致二氧化碳排出增加，从而使血液的 PH 值升高，这会让孕妈妈出现呼吸性碱中毒的一系列症状，其中就包括呼吸困难、面部发麻等[3]。其病因不详，但是可以确定的是精神压力、某些食物、药物或情绪刺激等均可诱发，如工作生活中的压力、负面情绪等[3]。妊娠合并颅内肿瘤妊娠合并颅内肿瘤不常见，其早期诊断较为困难，多数确诊时病情比较危重，因合并妊娠，治疗难度相对较大[4]。研究表明，妊娠并不增加颅内肿瘤感染的风险，但由于孕妈妈体内雌孕激素水平的增加，加速了已存在的颅内肿瘤的生长，加重其临床表现[5]。妊娠合并颅内三叉神经鞘瘤最常见的首发症状为面部麻木，另外还有咀嚼肌无力、面部疼痛等症状[6]。妊娠期脑血管疾病如果孕妈妈患有妊娠期高血压疾病、糖尿病、血脂异常以及多胎妊娠等情况，出现脑血管意外的风险会增加。如果孕妈妈的脑血管出问题，可能会出现脸部麻木的症状[7]。孕期脸发麻，怎么办才好？偶发先观察，症状严重应就医如果只是偶尔出现脸发麻，可先在家中观察，不用特别处理。如果脸发麻持续时间长、发作频繁，或伴有其他症状，比如：焦虑、失眠、言语不利、肢体无力、麻木、头痛、恶心、呕吐、口角歪斜、呼吸困难等，建议尽早去医院就诊。
孕期卵黄囊
卵黄囊一般在孕几周可见？在胎盘产生之前，卵黄囊承担着母体与早期胚胎之间营养物质、氧气和代谢产物的交换「重任」。卵黄囊中蕴含的干细胞可以分化成为早期的胚胎血细胞（如红细胞、血小板），后期这些干细胞还会迁移到胎儿的肝脏和骨髓中，继续承担造血的责任[1-3]。卵黄囊在孕 5 周左右会出现卵黄囊是早孕超声看到孕囊后出现的第一个可见的重要结构，也是确诊宫内妊娠的依据。正常妊娠几乎 100% 可以从超声上看到卵黄囊（检查提示有卵黄囊回声）。如果是阴道 B 超，大概可以在孕 5 周左右看到卵黄囊，如果是腹部 B 超，由于图像受腹部脂肪和膀胱充盈程度影响大，可能会延迟到 6～6.5 周。超声看到卵黄囊是一个类圆形的结构，周边有光滑的环状强超声回声，整体被孕囊包围[4-5]。子宫中的早期孕囊结构示意图卵黄囊正常大小是多少？会随着孕周增大吗？正常的卵黄囊大小一般在 3～8 mm 左右。卵黄囊在孕 10～12 周左右会逐渐与胚胎融合消失。但卵黄囊从出现到消失，不一定和孕周呈现正相关的变化，不会随着孕周增加而增大。研究表明，卵黄囊大小（长度）与孕周的相关性很差[1]。与 B 超下胎芽长度和孕囊长度不一样（可以在妊娠早期用来估算孕周），因此也不建议使用卵黄囊大小来估算孕周。卵黄囊出现后多久可以看到胎心胎芽？卵黄囊出现后 1～1.5 周看到胎心胎芽卵黄囊多数在孕 5 周左右可见，胎心的出现可能会比卵黄囊晚 1～1.5 周左右，因此一般出现在孕 6 周左右。胎芽则一般与胎心同时出现[1,2]。根据美国超声放射医师学会于 2013 年发表的早期妊娠失败诊断标准：如果孕 6 周以上仍未见胎芽，则考虑胚胎发育不良高风险；如果胎芽长度（顶臀长 CRL）≥ 7mm 或者孕囊长度 ≥ 25mm 时仍然未见胎心搏动，则考虑胚胎异常停止发育，均需要遵医嘱进行进一步的诊断和处理[3]。B 超显示卵黄囊大小和形态异常怎么办？卵黄囊异常的几种常见情况1.无卵黄囊：如果是做阴道超声，在孕 6 周左右还没有见到卵黄囊，提示胚胎发育不良高风险。2.卵黄囊过大 / 过小：卵黄囊大小正常（3～8 mm）是胚胎发育正常的初步指标，卵黄囊过大（＞ 8 mm）或过小（＜ 3 mm）与胚胎发育不良均具有相关性，但这并不绝对，也要结合其它胚胎发育指标持续观察。3.卵黄囊形态异常：比如扁平、钙化、囊壁增厚、形态不规则、血流异常等，也同样考虑有胚胎发育不良高风险。建议定期随诊复查 B 超卵黄囊异常与胚胎发育异常相关性较高，但不是 100%，所以即使发生卵黄囊初步异常，也不建议立即终止妊娠。可以继续观察随访 2～3 周，一般建议每周复查 B 超。在随访期，如果胚胎其它指标发育正常，则可继续观察，按期产检；如果随访期其它胚胎发育指标陆续出现异常，则考虑胚胎发育不良，预示着这个胚胎深层次的遗传物质等出了问题，无论用什么医学手段都是难以挽救的，因此建议适时终止妊娠。如果遇到相关不良情况，建议及时与妇产科医生商议，必要时将流产胚胎进行遗传学检查以明确发育异常的原因。
孕期脸色苍白
孕期感觉自己脸色苍白，这是怎么回事？孕期发现自己面色苍白，常见的原因可能有几下几点。孕期贫血贫血是妊娠期常见的疾病。妊娠期血容量的增加与血浆及红细胞的增加不成比例，是生理性贫血多发的重要原因，此外，孕期缺铁、叶酸缺乏、急慢性失血等病理性原因都可能会引发贫血[1,2]。孕妈妈如果出现贫血，可能就会导致面色苍白，同时还可能会出现唇色苍白、甲床苍白，甚至还有四肢倦怠、疲乏无力、心慌憋气、缺乏食欲、头发干枯等症状。孕期失眠，休息不好孕期增大的子宫会压迫膀胱，导致孕妈妈出现尿频、夜尿量多，夜间起床次数多；有些是营养需求大，这部分的孕妈妈常常在晚上感到饥饿，因此睡眠不佳；或者有些孕妈妈由于初次怀孕，总是感到紧张焦虑，导致夜间休息不好，甚至失眠，情绪抑郁等等。如果孕妈妈不能充分休息，再加上缺乏锻炼，活动减少，就会严重影响到个人的精神状态，容易看上去面色苍白，甚至还伴有精神萎靡、头痛、头晕等不适。仰卧位低血压综合征孕期子宫逐渐增大，到了孕晚期，重量甚至会增加到孕前的 20 倍。如果经常平卧位，也就是平躺，那么子宫长时间压迫腹部近脊背侧的下腔静脉，就会容易引发「仰卧位低血压综合征」。这种情况下，孕妈妈就会表现出一过性（暂时性）的面色苍白，而且可能同时会出现短暂的心慌憋气、冒汗头晕等不适。心肺疾病孕期随着血容量扩张，尤其到孕晚期单胎妊娠的血容量要增加 1400mL，双胎更多。因此，孕妈妈心脏的负担也会随之增加，容易出现心率增快，尤其活动后会出现血压下降，血氧降低，就会有面色苍白的表现，且常常伴有心慌、头晕、喘不上气，一般休息后可以缓解。如果孕妈妈本身就有心肺基础病变，例如先天性心脏病、肺动脉高压等时，这些不适症状就会明显加重。低血糖妊娠期糖尿病属于高发疾病，血糖偏高的孕妈妈由于饮食中严格控糖或使用降糖药物等原因，反而比较容易发生低血糖的情况，而且耐受低血糖的能力差，可能就会出现一过性（暂时性）的面色苍白、口唇苍白、冒汗、心慌等不适。孕期感觉自己脸色苍白，应该怎么办？没有其他异常表现时，可先居家护理孕期感觉自己脸色苍白，如果只是偶发情况，且孕妈妈没有其他明显不舒服的表现，那么可以先通过改善睡眠、充分休息等方式进行自我调整。孕期要注意规律生活，每天保持适当的活动，白天增加户外晒太阳及散步、瑜伽等运动，恢复体力，保持良好的心情和精神状态。孕妈妈一定要保证自己有充足的睡眠与休息，睡前减少看手机，不过多饮水，保证睡眠环境安静、舒适，孕中晚期尽量选择左侧卧位睡觉。如果有其他不适或基础疾病，需就医1. 贫血妊娠期贫血不仅影响孕妈妈自身健康，导致产后出血、产褥期感染等风险增加，还会增加早产及低出生体重等不良妊娠结局的风险，对宝宝生长发育存在负面影响[1]。但是由于贫血的病因较多，到底是不是贫血，或者是哪种贫血，孕妈妈可能自己难以判断。因此，如果发现自己不仅脸色苍白，眼睑内侧、口唇、指甲等其他部位也有发白，且常感觉疲劳乏力或者心慌等，一定要及时就医，由医生经过检查来诊断，并且给予孕期是否用药或者用药方法的专业指导。如果是占比最大的缺铁性贫血，建议孕期按照医生要求，规律服用含铁剂药物治疗[2]，对于孕妈妈和胎儿一般没有什么不良影响。服用铁剂期间，建议孕妈妈多吃些富含维生素 C 的新鲜蔬果，可以辅助铁剂吸收，增加叶酸及促进胃肠蠕动。贫血的孕妈妈生活中也要注意调整饮食结构，适当增加红肉、蛋奶等食物的摄入量，烹饪上要注意减少油炸或盐分[3]。2. 本身就有心肺疾病如果孕妈妈本身就有心肺疾病，例如先天性心脏病、肺动脉高压等时，一旦孕期发现自己有脸色苍白或其他不舒服的表现，都要尽早就医。对于原有心肺疾病的正确治疗在孕期是必要的，对于严重的心肺疾病，是否适合妊娠或者孕期如何诊治，都要听取专业产科及心脏科、呼吸科医生的指导。对于其他问题，例如妊娠期高血糖等，孕妈妈也要在专业医生的指导下调整饮食或者用药方案。
孕期尿红
孕期为什么会尿液发红？孕期出现尿液发红，常见的原因主要有以下几点[1]。1. 孕妈妈服用了某些食物或药物孕妈妈如果吃了某些含有食用色素的红色食物（如红心红龙果），或者摄入甜菜、大黄或番泻叶；或者服用了某些药物，如利福平、华法林、果导片或苯妥英那，或者了使用丙泊酚等等，都可能会导致尿液发红。2. 泌尿系统感染引发炎症怀孕后，在孕激素的作用下，输尿管壁松弛、管腔扩张，蠕动降低，导致尿流阻滞，且增大的子宫在骨盆入口处压迫输尿管，也会使尿流受阻，因此细菌更容易侵入、停留、繁殖，从而引发感染。出现泌尿系统感染的孕妈妈，可能就会尿液变红，一般同时伴有腰腹部隐隐作痛，且尿急、尿频、尿痛、或者脓尿的情况。除了细菌感染外，病毒、支原体、真菌、寄生虫等也可能会引起感染，例如：膀胱感染（通常还会导致排尿时有灼热或疼痛感）、肾脏感染（常见的有肾小球肾炎、肾盂肾炎等，往往还会引起腰痛和发热）、肾结核（通常还会引起腰痛）等。孕期急性膀胱炎发病率约为 1%～2%，急性肾盂肾炎发病率约为 0.5%～2%[1]，相比起一般人群，孕妈妈相对更容易发生感染。3. 泌尿系统出现结石怀孕期间，尿液中钙元素的排泄量会变多一些，尿液的 pH 值会升高，这些都可能导致肾结石（即磷酸钙结石）的风险增加，这是孕期最常见的疾病之一。此外，孕酮水平升高、膀胱容量降低以及喝水量变少，可能导致尿流速度下降甚至停滞，从而导致结石形成的风险增加，引起肾结石、输尿管结石（通常还会有腰部胀痛或一侧腹部绞痛）等，这些都可能会造成尿液发红。4. 孕期出现某些肾脏疾病比如 IgA 肾病，肾病综合征等。5. 其他少见病因除了上述常见原因外，还有一些相对来说比较少见的疾病因素，也可能会导致孕期出现尿液发红，比如：尿路畸形：如多囊肾、马蹄肾、肾积水等；外伤、手术、器械损伤、尿道异物，活剧烈运动后暂时性血尿（某种程度上膀胱的挤压性损伤及有氧运动可能破坏红细胞）；镰状细胞贫血和地中海贫血；妊娠期相关疾病：如出现前置胎盘，导致胎盘植入到膀胱引起血尿；HELLP 综合征；妊娠期血小板减少症；先兆流产的阴道流血与小便混合等等。但这些情况相对发生率较低，且一般会伴有其他异常的不适症状，红色尿并不是最主要的表现，因此孕妈妈们不必太担心。怎么避免孕期反复出现尿红？1. 多喝水，建议少量多次孕期一定要多喝水，但是不要一次喝太多，建议少量多次地喝。比如，孕妈妈可以在早晨起来喝一杯水，然后每隔两个小时喝一杯水，千万不要等到口渴的时候才喝水。建议孕妈妈们每天的喝水量保持在 1700～1900mL[1]。2. 有尿意的时候及时排尿，不要憋尿孕期激素的作用和增大的子宫压迫输尿管，容易造成输尿管内机械性梗阻，使尿液流动受到阻碍，有利于细菌的侵入、停留和繁殖，从而引起感染。憋尿更容易导致这种感染的发生，所以当感觉到有尿意的时候要及时排尿，不要憋尿。3. 孕早期做好无症状细菌尿的筛查目前推荐所有的孕妈妈们，在怀孕早期至少做 1 次中段尿培养，来筛查有没有无症状细菌尿（UTI）的情况。如果筛查出有这一病症，建议及时使用抗生素治疗[2]。这一病症的发病率为 2%～7%， 因为没有症状，所以很容易被忽视。既往细菌尿病史、糖尿病、多次生产等，都是引发细菌尿的危险因素，有这些情况的孕妈妈要格外注意。无症状细菌尿如果不及时治疗，多达 20%～35% 的孕期患者会出现有症状的细菌尿，包括肾盂肾炎等。如果及时治疗，这一风险会降低 70%～80%[3]。4. 保持外阴部卫生、健康建议孕妈妈们每天用流动的温水冲洗外阴，保持外阴的清洁，每天更换内裤。如果发现白带异常或伴有其他的外阴阴道不适，有可能是外阴阴道炎症引起的，要及时到医院就诊治疗。孕期尿液发红，妈妈们应该怎么办？孕期尿液发红，并不一定就是严重的疾病问题，如果是吃了某些含食用色素的红色食物，或者使用了某些药物如利福平、苯妥英那、丙泊酚等，那么一般暂停进食或者停药后尿液颜色就会恢复正常。不过不推荐孕妈妈自行停药，建议咨询医生。胎盘位置异常或有其他不适，需就医。如果孕妈妈此前有过剖宫产，且在产前检查时发现胎盘位置异常，例如前置胎盘或低置胎盘，那么这种情况下出现的尿液发红，很有可能是胎盘植入到膀胱导致的血尿，孕妈妈一定要高度警惕，及时到妇产科就诊检查。如果除了尿红外，孕妈妈还有尿频、尿急、灼热、尿痛感，或有腰痛（一侧或两侧肾区疼痛）、寒战、发热、腹痛（腹中部或右上腹）、阴道分泌物增多、恶心、呕吐、高血压、水肿及全身不舒服的情况，或者怀疑是阴道流血导致的尿液变红等。都建议及时到妇产科就诊。当然，如果孕妈妈无法判断自己是因为什么原因导致的尿液发红，那么不管是否有其他不适症状，都建议去妇产科和泌尿科门诊就诊，咨询专业医生。
孕期泌乳
孕期乳房分泌乳汁怎么办？孕期发现乳房分泌乳汁，不用紧张，做到以下三点就可以了：观察泌乳的颜色及量：两侧的乳房都会分泌初乳。初乳刚分泌时，颜色像淡黄色的槐花蜜，逐渐变成黄白色粘液，这是正常的。孕妈妈平时注意观察乳汁的颜色和量，若有异常，及时就医。注意清洁：每天洗澡时轻轻用水冲洗一下乳房，保持清洁就可以，一般不需用浴液搓洗。乳汁分泌比较多的时候，注意勤换内衣，保持乳房干燥。不用挤奶：平时不需要专门挤奶或提前吸奶。没有泌乳的时候也不需要挤乳头。为什么孕期乳房会分泌乳汁？孕期分泌乳汁是一种正常的生理现象怀孕以后，乳房就开始为哺乳提前做准备了。孕妈妈体内的雌激素和孕激素水平升高，使乳腺导管增殖，形成乳腺腺泡。图片来源 [4]到了孕中期，乳房就开始形成「初乳」了。但在孕激素的控制下，乳汁分泌的阀门还关着，大多数孕妈妈这时候不会分泌乳汁。正常情况下，要等到生的时候，这道阀门才会正式打开。但有时候，乳房可能会「忍不住」流出初乳，比如下面三种情况：量可能比较多，像正常产后分泌乳汁那样，一刺激就喷出很多；也可能量比较少，隐约可见黄色或白色透明色液体；乳头上有结干痂这些都是正常分泌初乳的情况，不用担心，这恰好说明乳汁已经准备好，宝宝出生后不会饿着肚子。当然，如果孕期没有分泌乳汁，也不用担心。每个孕妈妈的乳房都是独一无二的，下奶的时间不一样，等到宝宝出生时都会正常分泌乳汁[1-3]。孕期乳房分泌乳汁，什么情况下要去医院？孕期乳房分泌咖啡色或铁锈色的液体。如果乳头出现咖啡色或铁锈色溢液，要及时去医院就诊。这种溢液往往提示个别乳管内有小瘤体生长的可能。医生会安排超声检查，必要时，还会对咖啡色或铁锈色溢液的乳孔进行乳管镜检查，观察乳管内有没有瘤体生长，从而评估哺乳的安全性和可行性。
孕期梅毒
孕妈妈患有梅毒怎么办？会不会影响到胎儿？梅毒对胎儿有严重的影响首先可以肯定的说，孕期患有梅毒对胎儿是有影响的。导致梅毒的病原体（梅毒螺旋体）可以通过胎盘，引起宝宝先天性梅毒。先天性梅毒在孕期就可能对宝宝会造成严重的危害，导致死胎、流产、早产、低出生体重等等，部分宝宝在超声检查时就可以发现明显的先天性梅毒的征象，如肝脾肿大、腹水、胎儿水肿等。先天性梅毒在出生后也会导致宝宝的一系列健康问题，包括新生儿期死亡。有部分感染了先天性梅毒的宝宝，在出生时可能没有症状表现，但在出生后依旧会受到梅毒的危害，包括对骨骼、五官和大脑的损害。正因为如此，梅毒检查是孕妈妈产检建档时候的必查项目。在医生的指导下开始治疗，越早治疗对胎儿的影响越小足量、规范的治疗能够有效阻止梅毒对于宝宝的伤害，相关治疗药物本身并不会引起宝宝的发育异常。如果进行及时的诊断和治疗，能够帮助 99% 患有梅毒的孕妈妈生育出健康的宝宝[1]。越早开始治疗，宝宝受到的不利影响也越小。定期复查梅毒抗体情况按疗程完成药物治疗以后，孕妈妈还需要在孕期定期复查梅毒抗体情况，一般为每月一次。宝宝出生后，也会接受梅毒相关的检查，以确定是否需要药物治疗。伴侣也要进行梅毒检测和治疗由于性传播途径是梅毒的主要传播途径，且治愈后也可能再次被感染。所以，当孕妈妈发现梅毒感染时，医生一般也会让其伴侣同时进行梅毒检测和治疗。怎么预防孕期梅毒？安全性行为，是预防梅毒的最佳方案孕妈妈应保持单一、固定的性伴侣关系。当无法确定性伴侣是否患有性传播疾病的情况下，要正确使用避孕套。已经发现感染时，自己积极治疗的同时，一定要让性伴侣也接受梅毒检测和治疗，保护自己免受再次感染，因为治愈梅毒后也可能再次被感染。积极预防宝宝先天性梅毒对于孕妈妈来说，还应该积极预防宝宝先天性梅毒的发生。接受正规的产前检查有过高危性行为（比如无套性行为）或怀疑梅毒感染，可在孕前或早孕期筛查，以便发现问题及时治疗。
孕期脸浮肿
如何预防孕期脸浮肿？控制盐的摄入，注意营养均衡减少盐分摄入可以减轻生理性水肿，建议准妈妈每天吃的盐，不要超过 6 克，也就差不多一啤酒瓶盖的量。平时也要注意饮食的中「隐性盐分」，比如酱油、零食等，这些食物也要少吃。孕期营养不良也和水肿有密不可分的关系。准妈妈要注意补充优质蛋白，如鱼肉、鸡肉、含铁丰富的动物肝脏、大豆、豆制品、蛋、奶、奶制品等。注意适当的休息，采取左侧卧位孕期不断增大的子宫会压迫静脉，引起静脉回流受阻，进而导致水肿，所以要避免久坐久站，站久了坐坐，坐久了站站，换换姿势。一方面可以减轻生理性水肿，另一方面也能使准妈妈的体态更轻盈，身体更灵活。睡觉的姿势建议以左侧卧位为主，也就是尽量朝左侧睡，减少增大的子宫对下腔静脉的压迫，进而减轻生理性水肿。适当按摩，注意活动孕期注意活动，比如散步、瑜伽等。活动时，肌肉的收缩可以帮助静脉血回流到心脏，预防孕期水肿，避免脸浮肿。轻轻按摩并抬高双脚，不仅可以缓解疲劳，还有助于预防水肿。及时治疗原发疾病，缓解水肿孕期出现先兆子痫、重度贫血、低蛋白血症、甲状腺功能减退等都会引起水肿，脸部也会出现浮肿。因此，建议孕妈妈积极治疗原发疾病，避免水肿。为什么孕期脸看起来有点浮肿？孕期脸浮肿是常见的生理现象，通常是因为孕期体内激素变化导致的，等生完孩子后，浮肿大多会自然消退。当然，也有少部分是因为某些疾病引起的，需要及时处理。生理性原因：孕期血容量增加大部分的准妈妈出现脸部水肿都是生理性的原因，等宝宝生下来后，水肿就会自行消失[1]。生理性的水肿一般悄悄发生，进展也很缓慢。准妈妈们在怀孕期间，身体为了适应和维持胎儿的生长发育，会出现生理性的血容量增加，这种情况从怀孕后 6～8 周就会开始。怀孕后的 32～34 周，是血容量达到高峰的时期，大概会增加 1450mL 的液体[2]。血容量增加时，会引起静脉压力的变化，液体容易从血管进入组织间质，从而导致水肿，尤其是眼睑和脚踝，水肿会更明显。病理性性原因：多种疾病引起的水肿孕期脸浮肿也可能是某些疾病导致的。除了脸部有浮肿外，身体的四肢，尤其是下肢水肿表现更明显。妊娠期高血压疾病当突然出现严重的水肿、准妈妈体重迅速增长时，很可能是妊娠期高血压疾病引起的。不积极治疗的话，严重时会危及准妈妈和胎宝宝的生命健康[3]。甲状腺功能减退如果用手按压水肿的部位，不会凹陷进去，可能就是甲状腺功能减退引起的水肿。严重的贫血或低蛋白血症出现严重的贫血或低蛋白血症时，准妈妈也会水肿，同时还经常会有疲惫无力感。药物影响如果准妈妈患有某种特殊的疾病需要口服药物，比如高血压，这些药物就可能存在「引起水肿」的副作用。慢性静脉疾病一些静脉疾病会引起静脉瓣受损，导致血液回流受阻，液体就会滞留在组织间隙，从而使准妈妈出现水肿。在这种情况下，准妈妈的眼睑会出现水肿，同时小腿和脚踝也会出现，且更严重。肾脏疾病一些患有急慢性肾脏疾病的准妈妈，往往会出现比一般人严重的眼睑和小腿水肿。同时也有可能出现尿频、尿急、尿痛，或者蛋白尿的情况。心力衰竭心力衰竭后，心脏会变得异常虚弱，心脏的泵血能力急剧下降，除了眼睑水肿，还会有腿和腹部的水肿，甚至肺水肿。心衰肺水肿时，准妈妈会感觉气短、呼吸急促，行走困难。这种情况非常危险，需要紧急就诊治疗。肝硬化肝硬化是肝脏细胞受损被破坏后形成瘢痕，导致肝脏的循环受阻，从而引起水肿。当准妈妈患有肝硬化时，不光会出现眼睑水肿，腹部和小腿也会水肿。淋巴回流受阻当准妈妈得了恶性肿瘤、切除了淋巴结或受到感染等情况时，体内淋巴回流受阻会引起眼睑水肿，但这种情况下，四肢也会有比较明显的肿胀。孕期脸浮肿该怎么办？孕期生理性的水肿，会在宝宝生下来后自行消失，无需治疗。注意定期去做产检，及时和医生沟通就行。但如果准妈妈很介意脸部水肿的话，可以采取以下的措施，帮助缓解水肿。建议低盐饮食，同时保证营养建议孕妈妈采取低盐饮食，能帮助缓解脸浮肿，具体做法如下：少吃加工食品，比如烧鸡、香肠等熟制肉、挂面罐头等，这些食物中常常含有较高的盐分。建议自己购买新鲜食材，自己做饭，少去餐厅吃饭或者点外卖，也能大大减少盐分的摄入。做饭时，尽量采用清蒸或水煮的方式，相比较「炒」等方式可以少加点盐。实在想出去吃或者点外卖，可以让商家少放点盐，有蘸料也最好不要蘸酱汁[1]此外，日常饮食中，准妈妈适量多吃些富含蛋白质的食物，比如鱼虾、鸡蛋、牛奶等，保证营养。注意休息，适当运动准妈妈平时要注意休息，不要熬夜。减少工作的压力，适当做一些运动锻炼，这样也可以缓解生理性的水肿。什么情况下，孕期脸浮肿需要就医？出现以下情况时，准妈妈要尽快去医院，请医生帮助鉴别是否是生理性水肿，必要时配合医生积极治疗。在孕早期就开始出现水肿；休息后水肿也没有消失或缓解；有特殊疾病史，伴有高血压、心脏病、肝肾疾病、血液系统疾病等；脸部浮肿的同时，出现心慌、气短、呼吸困难、抽搐、血尿、乏力、胃痛、头痛等症状时。
孕期屁多
孕期经常放屁是怎么回事？怎么办？孕期经常放屁很正常首先，无论是否怀孕，平均一个人一天有 0.5～1.5L 左右的气体，通过 18 次左右放屁和若干次打嗝的形式排出体外。所以，人人都会放屁，孕妇也不例外[1]。孕期比平时可能放屁更多。是因为怀孕后升高的孕激素能够让包括肠道平滑肌在内的消化道平滑肌相对松弛，导致整个肠道消化时间延长。同时，由于肠道气体来自于肠道的菌群分解食物，延长的消化时间将会使得菌群分解时间延长，两者共同促成了更多的气体——「屁」的产生。而到了孕中晚期，随着子宫的增大，对肠道的压迫增加，会进一步到肠道产气增多，放屁增加。减产肠道产气的方法虽然不太可能完全消除孕期放屁的现象，但是以下注意事项可以减少肠道产气：1. 细嚼慢咽是减少产气最佳的办法。因为食物被嚼的更碎更容易被肠道菌群消化分解，在肠道停留的时间越短，越少产生气体[1]。2. 少喝运动功能饮料。能量饮料往往含有一定量的山梨醇（sorbitol），而这个物质是容易导致产气增加的[3]。3. 少吃油炸食物。油炸食物更不容易消化，也就更容易因为在肠道时间停留长而导致产气。少吃产气植物（如西蓝花、洋葱、西梅、卷心菜）[2]。4. 通过运动改善消化道症状。5. 多喝水。用餐前后喝水有助于消化，软化大便，防止便秘[4]。
孕期屁股变大
为什么孕期屁股会变大？常见的原因有哪些？孕期屁股变大，主要的原因可以归纳为以下 2 点：1. 孕期激素变化孕期分泌的孕激素，会影响脂肪的堆积，使脂肪分布于腹部、臀部、大腿，所以妈妈们可能会感觉到自己的屁股变大了。此外，孕期胎盘分泌的松弛素，会让骨盆韧带，还有椎骨间关节、韧带松弛，也会造成骨盆变大。但这些也都是为了孕晚期承托子宫及后期的分娩做准备[1]。2. 孕期吃的多，运动少，容易发胖孕期吃的相对比较多，运动量又少，人就更容易发胖，臀部的脂肪堆积也会变多。孕期屁股变大，怎么办才好？孕妈妈可以根据不同的原因，有针对性地改善。首先，合理膳食，适当运动，避免脂肪堆积。孕期合理的膳食，适度的运动，可以让体重增长保持在适宜的范围里。能量摄入与消耗平衡，没有多余的脂肪堆积储存，屁股也就不会再变大。1. 孕期合理膳食孕早期，没有明显早孕反应的孕妈妈，应该继续保持孕前的平衡膳食，每天必需摄取至少 130g 碳水化合物，如 200g 的全麦粉；或者 170～180g 精制小麦粉或大米；或者大米 50g、小麦粉 50g、鲜玉米 100g、薯类 150g 的食物组合，首选易消化的粮谷类食物。到了孕中晚期，每天的食物建议量见下表。孕中期及孕晚期孕妇一天食物建议量表格来源[1]2. 孕期适度运动没有运动禁忌证的孕妈妈，建议每周进行 5 天、每次持续 30min 的中等强度运动，运动形式包括有氧运动及抗阻力运动，像步行、游泳、孕妇瑜伽、凯格尔运动等都是可以[2]。孕期体重增长的适宜范围，可以参考下表：孕妈妈要注意，如果一段时期内，体重增长过多、增长速度过快（超过上表的范围），应该及时就医，排除妊娠并发症，并评估胎儿生长发育情况。其次，如果腰臀部疼痛明显，建议及时就诊如果孕期体重增长范围、增长速度都在正常范围内，也没有明显的腰部、臀部及肢体疼痛不适，孕妈妈们就不用过度紧张。这样的变化，大部分都是妊娠的生理变化，记得正常产检即可。如果腰部或臀部还伴有明显的疼痛，孕妈妈需要就诊排除其他原因[3] 。
孕期面部护理
孕期面部皮肤容易发生哪些变化？如何护理？不同类型的皮肤孕期可能出现不同的变化，因此要根据自己的肤质来进行针对性地护理。干性皮肤可能出现的变化对于孕前是干性皮肤的孕妈妈来说，皮肤干燥的情况可能在孕期会得到缓解，因为孕期的皮肤油脂分泌多数会比怀孕前更旺盛，而且饮食方面通常各种营养也会更丰富。应对方法如果是秋冬季节，或者所在环境比较干燥，干性皮肤的孕妈妈还是需要适当加强保湿，比如每天涂 2～3 次保湿霜，选择保湿效果更持久的保湿产品，避免孕期皮肤敏感、皱纹及老化。缺乏维生素 A、油脂类的食物吃太少，也会导致皮肤分泌油脂的能力减弱。因此提醒各位干性皮肤的孕妈妈，营养不均衡也会诱发我们的皮肤问题。中性皮肤可能出现的变化因为中性皮肤通常颜色略深，进入孕期，肤色暗黄可能会加重，整体肤色变黑。另外，孕期皮肤油脂分泌会增多，中性皮肤可能会往油性或者混合性皮肤转换。应对方法中性皮肤的孕妈妈需要特别注意加强防晒，涂防晒霜的同时，还可以戴帽子、打伞。如果感觉肤色明显变黄、变黑，也可以使用一些外用抗氧化产品比如富含维生素 C 的精华等。如果皮肤变得更油，可以搭配洗面奶冷热水交替洗脸，重点清洁 T 区，并且更换质地更轻薄的保湿品。油性皮肤可能出现的变化油性皮肤孕期可能会出现两种改变，一种是出油情况加重，痘痘爆发，另一种是皮肤往中性皮肤转换，不再长痘。这两种情况受体内激素、宝宝性别与孕妈个人遗传等因素影响，无法提前判断。应对方法如果是后一种情况，那么按照中性皮肤的方式护理就行。如果是第一种疯狂爆痘痘的情况，一定要好好清洁皮肤，清洁完以后涂抹质地比较轻薄的保湿水乳，外出可以主要选择物理防晒方式。特别严重的痘痘情况，可以参考孕期长痘，做好护理。混合性皮肤有些孕妈妈妈只是额头、鼻子、下巴出油厉害，面颊部分的皮肤是中性或者干性，那就是混合性皮肤。可能出现的变化孕期，混合性皮肤的孕妈妈妈有可能全脸都变成油性皮肤，需要更注意清洁和保湿产品的选择。应对方法如果变得更油，就按照油性皮肤的护理方式来。如果还是混合性皮肤，不同区域要用不同的护理方式。比如清洁的时候，全脸可以使用同一款洁面乳，但可以在 T 区加一次爽肤水做二次清洁。T 区用的保湿产品可以选轻薄的保湿乳液，面颊可以用保湿效果更好的保湿霜。孕期面部怎么清洁？选择温和不刺激的洁面产品建议可以选择成分温和不刺激、无酒精、无添加剂的洁面产品如氨基酸洗面奶，进行每日的面部清洁。推荐每天使用不超过两次，如果是干性皮肤，早上可以清水洗脸，晚上再用洗面奶。洗脸水不要过热或过凉，温水即可。不建议长期使用洁面仪，以免造成过度清洁，可能会破坏皮肤屏障。注意卸妆清洁如果日常不化妆，且使用的是普通轻薄的防晒霜，不用卸妆也可以，洗面奶一般可以清洁干净。如果化了妆，或者使用了质地厚重的防水型防晒霜，都建议使用成分温和的卸妆产品进行卸妆。孕期面部怎么使用护肤品？孕期可以正常使用护肤品进行护肤，只要成分安全，一般对胎儿没有影响。但是，孕妈妈也要注意避开含有某些成分的产品，否则可能影响胎儿发育。这些护肤品，孕期要注意1. 含有维 A 酸、水杨酸等成分的护肤品孕期最好避免使用含有维 A 酸类的药物，因为它有一定导致胎儿出现畸形或者流产的风险，口服水杨酸药物也有类似风险。虽然根据目前的研究，还不足以证实孕期外用含有视黄醇（即维生素 A）类衍生物或者水杨酸类衍生物成分的护肤品能够达到同样的致畸流产风险，但这两类护肤品本身就容易刺激皮肤，在孕期还是建议谨慎使用。2. 功效型护肤品护肤品的成分非常重要，市面上有些功效型护肤品，比如水杨酸祛痘、视黄醇或者烟酰胺美白等等，在孕期本身就可能带来皮肤刺激等，孕期需谨慎使用，以免对胎儿产生不良影响。建议不要在孕期过度追求护肤品的各种复杂功效，做好简单基础的保湿防晒就可以。这些可以使用选择成分安全可靠、孕妇可使用的保湿产品，比如透明质酸、甘油、丁二醇等成分。气候湿润时可选择轻薄的保湿水乳，秋冬季节等干燥时期可以适当加用质地稠一些的油状或膏状护肤品加强保养。孕期面部怎么美白？要想孕期面部美白，最重要的一点就是做好防晒工作。除此之外，可以使用一些安全的，含有美白成分的护肤品。熊果苷熊果苷的效果好，且安全温和副作用小，孕期可以使用，建议选择浓度低于 7% 的熊果苷护肤产品。维生素 C维生素 C 是天然的抗氧化剂，外用可以干扰黑色素的产生，以达到美白的作用。比起氢醌和熊果苷，它的起效相对比较缓慢，但重在安全，孕期也可以使用。以下美白方法孕期需避免美白丸可能加重肾脏负担，不要吃大多数的美白丸通常都含有各种不同比例的维生素 B、维生素 C、维生素 E、半胱氨酸，这类产品如果要达到良好的效果，就要摄入含量比较高的维生素。但其实大多数孕妈妈都会在孕期补充复合维生素，如果同时补充相关产品，容易加重肾脏的代谢负担，所以不推荐孕期额外服用美白丸。美白针孕期不要用中国和美国都没有批准过注射类的美白产品，所谓的「美白针」含有氨甲环酸，这种成分也叫传明酸，临床上是用来促进术后凝血的，长期使用有血栓的风险，孕妈妈本身血液粘稠度就比一般人高，所以使用应该更加谨慎。还有医学研究认为长期使用有导致肾脏疾病的风险，不管是孕妈妈还是普通人群，请不要使用美白针。孕期怎么选面膜？多久敷一次？面膜不是护肤必须的步骤，孕期也没太多特殊的护肤要求，可以根据皮肤状态和个人习惯来选择用或者不用面膜。总体来说，如果孕期使用面膜，建议挑选功能简单、成分简单的产品。其实一般面膜的主要功能就是保湿，那么可以选透明质酸成分为主的产品。中性皮肤和干性皮肤中性皮肤或者干性皮肤的孕妈妈，片状面膜和保湿类涂抹式面膜都能用，每周可以用 1～2 次。油性皮肤油性皮肤的孕妈妈，可以考虑用清洁类涂抹式面膜来清洁皮肤，每周可以用 1～2 次。孕期皮肤出油、出汗会变多，特别是本来皮肤就出油、爆痘的孕妈妈，如果基础保湿已经能满足需求，就没有必要用片状面膜了，负责反而容易堵塞毛孔。混合性皮肤混合性皮肤的孕妈妈，可以在 T 区（额头和鼻子区域）使用清洁类涂抹面膜，面颊部用保湿类涂抹式面膜，使用频率可以考虑每周 1 次或者两周 3 次就行了。混合性皮肤同样不推荐用片状面膜。孕期面部补水可以湿敷吗？怎么湿敷？除了普通面膜，湿敷也是一种简单而且安全的补水保湿方式。如果孕期皮肤特别干燥、敏感，又担心其他面膜的安全性，可以用湿敷的方式来补水，以及缓解皮肤敏感症状。湿敷的方法纱布的通透性和吸水性都比较好，可以更充分发挥湿敷的功效，所以推荐把无菌纱布叠成小方块来使用，厚度大概 6～8 层。当然，如果家里没有医用纱布，也可以使用无纺布、化妆棉或者洗干净的纱布毛巾，只需要注意保证一定厚度，确保含水量和湿敷的效果。然后，可以用保湿喷雾或者保湿水浸湿纱布或化妆棉，敷在面颊和额头、鼻子、下巴等部位，等待 6～10 分钟。中间如果感到水分明显减少，可以再往纱布上添加保湿液。湿敷完以后，按常规步骤涂上保湿霜或者保湿乳液就可以了。湿敷的频率湿敷的频率，可以根据皮肤状态来定。皮肤泛红、明显干燥脱皮的时候，可以每天湿敷1～2 次，每次时间控制在 6～10 分钟。孕期正常的皮肤，不需要使用湿敷来做基本保湿护理。如果想将湿敷代替面膜来做保湿，一周 1～2 次就可以。哪些医美项目孕期不建议做？光子嫩肤、果酸治疗两种治疗对皮肤表层都会造成一定的刺激，有轻微的疼痛或者瘙痒的感觉，孕期皮肤更容易敏感，如果怀孕前没有相关的治疗经验，不建议在孕期做第一次尝试。如果刚买了套餐就发现自己怀孕了，建议孕期停一下，出了月子可以继续治疗。关于果酸要补充一点，医美类的果酸是全脸涂抹，成分浓度比例至少是 20% 以上，刺激比较大。而含有果酸的爽肤水，浓度一般低于 2%，油皮的孕妈用来给 T 区做二次清洁是没有问题的。有创治疗，比如激光、皮秒有创的治疗，通常会用到皮肤表面麻醉药膏，容易造成面部过敏，而且有创的治疗，术后可能导致色素沉着、创面感染恢复慢，孕期皮肤本来就更容易暗沉、过敏，所以一般不建议在孕期进行相关治疗。生完宝宝以后，可以根据自己的皮肤情况，咨询医生，综合考虑要不要做这类医美治疗。
孕期盆骨疼
孕期盆骨疼，怎么做才能缓解？以下方法，可以帮助孕妈妈们适当减轻和预防盆骨疼痛的症状。1. 建议侧卧位起身孕妈妈不要长时间站立。躺在床上的时候，建议先转成左侧或者右侧卧位后，用上肢辅助用力再起身，可以减轻对腰椎的压力。2. 选择合适的鞋子富有弹性、帮底柔软适中的鞋或鞋垫，能有效支撑足弓，有助于减轻脚部的疲劳。孕妈妈要避免穿容易脱落的拖鞋、凉鞋或较硬的皮鞋、鞋跟过高的高跟鞋，防止脚部不适、孕期跌倒等。同时也要注意站姿习惯，两腿微分，挺胸站立，也可以避免对于耻骨联合分离带来的骨盆疼痛。3. 合理饮食，注意营养因为孕期营养需求增加，钙需求量增加，而补够钙，可以缓解或预防缺钙引起的骨质疏松，进而减轻孕期盆骨疼痛。孕早期，推荐每日摄入钙 800mg，日常多吃些含钙丰富的食物，比如牛奶、鱼干等，平时多晒太阳。孕中期以后，孕妈妈每天应该吃够 1000mg 钙质，建议孕 20 周后在医生的指导下补充钙片和维生素 D 补剂。4. 正确使用托腹带孕妈妈一般在 28～32 周开始，可以在医生指导下使用托腹带，以防自己操作不当，使腹部受压造成不良后果。图片来源：站酷海洛5. 盆骨疼痛严重时，建议就医如果经护理后，孕妈妈们盆骨疼痛的症状持续没有缓解或者加重，应及时就诊，遵医嘱治疗。为什么孕期会感觉盆骨疼？孕妈妈怀宝宝的时候，觉得盆骨（即骨盆）疼痛，常见的原因有以下 3 个：1. 孕激素变化孕期，体内的松弛素联合孕酮，会让孕妈妈的关节韧带松弛，盆骨长度、宽度增加，这些都是为了生宝宝的时候能更顺利。但是，这也带来了副作用，松弛素会导致机体酸痛，特别是它作用在耻骨联合关节，会让关节过度松弛、耻骨联合分离，造成疼痛。2. 子宫增大孕妈妈的子宫，在孕 3 月的时候，就会超出盆骨。增大的子宫压迫盆骨，会觉得疼痛。3. 孕期缺钙如果有缺钙等情况，可能会导致骨质疏松，进而使孕妈妈出现盆骨疼痛的情况。
孕期凝血功能检查
孕期怎么做凝血功能检查？什么时候做？检查时间顺产或剖宫产手术前检查，或有特殊病史及用药史，或产检中发现任何需要完善凝血功能检查以明确诊断的情况都需要随时进行凝血功能检查。检查内容主要包括凝血酶原时间（PT）、活化部分凝血酶原时间（APTT）、凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（FIB）、D-二聚体（D-dimmer）、血小板计数（PLT）。正常范围因为各个医院采用的检验试剂盒不同，凝血功能各项指标应参考本单位实验室给出的参考范围。怀孕之后凝血因子增加，血液处于高凝状态。到了孕晚期凝血酶原时间 PT 以及活化部分凝血活酶时间（APTT）轻度缩短，纤维蛋白原含量会比非孕期增加 40%～50%；D-二聚体也会升高 1.53～5.7 倍，这大多为正常生理性改变。但是如果出现相关指标持续异常，或者出现口腔或者消化道易出血、皮肤淤青等症状，还是需要及时就诊。产检要查凝血功能，哪些情况会导致异常？活化部分凝血酶原时间（APTT）活化部分凝血酶原时间（APTT）延长增高的常见原因有因子 XI 缺乏症，或者血友病 A、血友病 B等。凝血酶原时间（PT）凝血酶原时间（PT）延长主要见于以下疾病先天性凝血因子 Ⅱ、Ⅴ、Ⅶ、Ⅹ 缺乏及纤维蛋白原缺乏、后天凝血因子缺乏主要见于维生素 K 缺乏、严重的肝脏疾病、DIC、口服抗凝剂等。纤维蛋白原（FIB）在 DIC 消耗性低凝溶解期、原发性纤溶亢进症、肝脏功能异常等情况下会出现降低，这类孕妈妈需要特殊监护和治疗。凝血酶时间（TT）凝血酶时间（TT）延长常见于 DIC 纤溶亢进期，低（无）纤维蛋白原血症，异常血红蛋白血症等。出现凝血功能异常需要进一步除外有没有血液系统疾病。
孕期屁臭
孕期放屁很臭是怎么回事？怎么办？「屁」的主要成分是氮气，占 80%，其次是 CO2，占 2～19%，还有氢气、氧气等。总体来说，无气味的气体占整个屁的 99%。但仍然还有令人尴尬的 1%，确实是有味道的。这尴尬的 1% 包含的主要成分是吲哚、粪臭素、硫化氢等。主要还是在肠道被肠道本身的细菌分解的同时产生的。肉类、大蒜、豆类等，以及短时间内进食太多蛋白质后消化不良都跟放「臭屁」有关[1]。有的孕妈妈会特意通过少吃蛋白质食物来减少臭屁，但其实不建议因为放屁的原因减少蛋白质等营养元素的正常摄入，以免影响自己和胎宝宝的健康。这是人体自身的正常反应，每个人都会有的，不用感到太尴尬。
孕期流感
孕期如何判断自己得了流感？流感是流行性感冒的简称，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病，包括甲、乙、丙 3 型。普通感冒的病原体为鼻病毒或冠状病毒，因此，二者的临床表现也不相同。孕妈妈可以通过一些症状来粗略判断自己是得了感冒还是流感。我们汇总了下面这张感冒和流感症状对比表，大家可以参考一下。如果初步判断自己得了流感，还是建议大家去医院做进一步的确诊，方便后续的治疗。孕期得了流感该怎么办？症状不严重注意日常护理如果症状不是很重的话，建议在家里休息观察，保持房间通风，佩戴口罩，避免传染家人；充分休息，饮食应易于消化和富有营养：主食建议吃粥或者面条，容易消化，还要适当摄入鱼、肉、蛋、奶和蔬菜水果，以补充足够的营养；保持适宜的室内温度和湿度：温度建议在20℃左右，湿度以 30%～60% 为宜，对缓解咽痛、鼻塞、咳嗽等症状，有一定的帮助，建议家中放置温度湿度计；咳嗽、打喷嚏时用纸巾挡住口鼻，如果用手遮挡，咳嗽喷嚏之后要及时用洗手液或者肥皂洗手；必须外出时要戴好口罩，尽量不去人群密集、通风不良的场所；观察期间，要严密监测病情变化，如果 3～4 天症状无明显好转或有明显加重，应及时就医。必要时可以吃药如果体温超过了 38.5℃，可以吃退烧药，并且配合物理降温，比如泡温水澡。美国妇产科医师协会推荐使用对乙酰氨基酚退热，效果确切，且安全性好，在 30 周以前运用还是比较安全的，30 周以后需要慎重。如果咳嗽咳痰比较严重，可以在医生的指导下吃一些止咳祛痰药，比如盐酸氨溴索。如果流感病情比较严重，要尽快服用奥司他韦进行抗病毒治疗，这个药物孕期可以安全应用，不会导致宝宝的发育异常，具体的剂量需要咨询医生。因为流感是病毒感染，所以不需要服用抗菌药物，也就是抗生素。但是，对于并发细菌感染者，例如持续发热、咳黄色粘痰、流脓鼻涕、耳朵流脓等症状，医生会检查血常规、C 反应蛋白、降钙素原等证实有无细菌感染，确定合并细菌感染后，就需要使用抗菌药物了，具体用药方案需听从专科医生的医嘱。孕期怎么预防流感？注射流感疫苗孕妇接种流感疫苗，可以获得与普通人群相似的保护率，使流感发生率降低 50％。即使接种后仍感染流感，也可以减轻症状。此外，接种流感疫苗还可以降低与母体流感相关的死产、小于胎龄儿和早产的风险。建议在流行季节（每年的 11 月到次年的 3 月）出现前 1～2 月，预先注射流感疫苗。均衡饮食，增强免疫力均衡营养、多饮水、充足睡眠、适当保暖、避免着凉、增强体质和免疫力；勤洗手，保持环境清洁和通风不管是上厕所后，还是吃饭前，或者外出回家后，都要认真洗手，不要用盆，最好要用流水洗手。每天定时打开窗户通风透气，可以稀释和排出空气中的病毒。少到人群密集的场所活动咳嗽、喷嚏排出的分泌物和飞沫都是可以传染流感病毒的，流感高发期，尽量不要去人多拥挤、空气不好的封闭场所，如果必须去也最好戴口罩。身边如果有感冒或者咳嗽的家人朋友，还是保持距离比较好。保持良好的呼吸道卫生习惯咳嗽或打喷嚏时用上臂或纸巾、毛巾等遮住口鼻，咳嗽或打喷嚏后洗手，尽量避免触摸眼睛、鼻或口。点击上方图片可以预约流感疫苗接种
孕期屁股痛
孕期屁股痛是怎么回事？孕期屁股痛是比较常见的现象，而且大多数情况下也是正常的。一般来说，孕期屁股痛主要有以下 3 点原因。孕期为什么会屁股痛？1. 久坐孕期屁股痛，最常见的是准妈妈长期处于疲劳状态和久坐所导致的臀部肌肉酸痛。如果孕期准妈妈依旧坚持上班，而且大多数情况下是坐着的，屁股痛会更多见。2. 孕期激素变化和胎儿发育导致孕期女性卵巢分泌的松弛激素会导致骨骼肌肉和关节韧带的松弛，骨盆后方的骶尾骨不稳定。随着胎宝宝体重的增加，骨盆各个关节的受力逐渐增大，疼痛就更容易出现了。3. 某些活动导致疼痛加剧某些活动以及久坐时，骨盆承重、骶尾部的关节发生轻微的活动，都会加重骶尾部压力及疼痛。孕期屁股痛要怎么缓解？首先，孕妈妈不要担心，骨盆一般会在产后 4～12 周内恢复正常。大部分女性的疼痛约在产后 1 个月内消退，约 80% 的女性在分娩后 6 个月内疼痛完全消退。怀孕期间屁股疼痛时，孕妈妈也可以采取以下方法来缓解。1. 骶髂关节疼痛时，可以佩戴骨盆带骶髂关节，是骶骨和髂骨之间的连接处，具体见下图。图片来源：作者提供佩戴骨盆带，可以给骨盆关节一定的支持，提高骨盆的稳定性。使用骨盆带时应将其置于大转子处，也就是臀部外侧的骨头凸起的地方，站起来用手可以摸到。图片来源：网络2. 尾骨疼痛时，建议换个合适的坐垫使用合适的坐垫，可以让自己坐起来更舒服。孕妈妈可以买那种中间尾骨与座椅接触的地方中空的垫子，也叫做尾骨减压垫。尾骨位于骶骨下方，即脊椎最尾端的部位，脊椎骨的最后一块，具体可见上文图片。3. 热敷用热毛巾外敷尾骨或者骶髂关节的疼痛区域，也可以洗热水澡，但每次不要超过 20 分钟。洗澡水也不要太热，以免烫伤皮肤。热敷可以改善局部血液循环，缓解肌肉紧张，以减轻疼痛。4. 减少诱发疼痛的相关诱因比如久坐、负重、固定姿势、疲劳等相关因素。孕期屁股痛，什么情况下需要去医院就诊？如果有以下任何一种情况，都建议去医院就诊。骨盆或者腰部有严重损伤，比如有明确外伤的情况。剧烈疼痛不能缓解，或者是急性发作、不能忍受的疼痛。除了屁股疼痛，同时还有腿部麻木或无力的症状，躺下或者睡醒时能减轻，坐着或者站着又会出现。同时有无法控制排尿或排便的情况。在家治疗一周后疼痛仍无好转。怎么避免孕期反复出现屁股痛？屁股痛的时候，可以采取一些暂时的缓解方法，但如果孕妈妈想尽量避免屁股痛，还是要在日常生活中多注意。1. 坐好不要只坐在椅子的三分之一处，最好腰部紧贴椅背。腰部和大腿，大腿和小腿均保持约 90 度。不要习惯性地跷二郎腿，特别是不要固定单侧地跷二郎腿。具体可以参考下面这张图。图片来源：丁香妈妈2. 少坐减少保持坐姿的时间，可以有效缓解和预防尾骨区域的疼痛。如果因办公需要久坐，也要注意隔一段时间（40 分钟～60 分钟）起身活动一下。3. 少弯腰减少弯腰提重物的次数和频率，可以减少骨盆的承重受力，预防和缓解骶髂关节疼痛。4. 控制孕期体重按照产科大夫要求控制好孕期体重，减轻骨盆压力。点击右边文字查看：孕期体重增加多少比较合适？5. 适度运动在医生指导下进行孕期瑜伽、散步等活动，舒展身体，缓解疲劳。点击右边文字查看：孕期怎么做运动比较安全？
孕期怕冷
为什么怀孕之后感觉更怕冷了？1. 孕早期正常的的妊娠反应孕早期，有些孕妈妈会感觉自己比没怀孕时更怕冷了，这种大多属于正常的妊娠反应。因为女性在怀孕初期，卵巢形成黄体，黄体分泌孕酮，而体温调节中枢对孕酮比较敏感，一定量的孕酮会引起体温升高（如同女性排卵后体温也会升高），基础体温升高，对外界温度敏感度也会随之增加，也会比平时更容易怕冷。别担心，这种情况一般无需特殊处理，通常在 3 个月后胎盘功能发育完善后，体温也会趋于正常，怕冷的症状自然也就好转了[1]。2. 营养欠缺导致体内能量减少孕期有些人早孕反应比较重，或者是孕期营养没有跟上，如碳水化合物、脂肪、蛋白质摄入量不够，会导致营养补充不足，加上怀孕需要大量的营养消耗，体内能量相对减少，体质自然较差，对低温更加敏感，御寒能力会变差，也会出现怕冷的情况[2]。3. 身体缺铁或健康状况不佳无论是孕妇还是其他女性，如果缺铁（尤其是患有贫血的女性），自身体弱多病，因为自身的代谢不旺盛，血液量相对较少，血液循环不畅，也容易导致手脚冰凉、怕冷等症状。4. 甲状腺功能低下影响身体代谢因为甲状腺是人体重要的产热器官，如果孕妈妈有甲状腺功能低下的问题，容易导致内分泌失调，代谢低下，从而出现孕期怕冷的情况。同时，还可能伴有嗜睡、乏力、食欲下降等情况[3]。孕期很容易感觉冷怎么办？1. 加强营养补充，多吃高密度食物在孕期要保持健康饮食，保证摄入足够的水果、蔬菜、谷物、低脂乳品和不同种类的蛋白质。尽可能多地吃一些营养密度高的食物，比如三文鱼、芥蓝、贝类、黑巧克力等，避免吃一些甜点、油炸食品等。这样不仅可以满足孕妈妈营养需求，也可以减少不必要的热量摄入，缓解对身材的焦虑等[1]。2. 适当进行运动锻炼在孕期身体健康稳定的情况下，可以适当进行运动锻炼，如散步、慢跑、孕妇瑜伽等，增强体质。3. 注意保暖尤其在秋冬季节交换时，适当多穿鞋和衣服，做好防寒保暖的措施。4. 保持心情愉悦孕期调整好心态，保持心情舒畅平和，避免过度的焦虑，保证充足的睡眠，有利于孕期自我保健。孕期怕冷，什么情况下需要去医院就诊？如果孕妈妈不仅怕冷，还有以下症状，建议就是去医院处理。1. 出现感冒发烧症状时当孕妈妈出现怕冷的同时，还伴有发烧、咳嗽、流涕等感冒症状时，需要及时去医院就诊，医生会根据病情进行相应的治疗。如果症状轻，可以进行物理降温，同时多喝热水多排尿；症状严重时，可在医生指导下使用对乙酰氨基酚降温，缓解不适。这种药物在怀孕 32 周之前相对还是安全的，但是服用前一定要咨询医生，不要自己随意服用。2. 出现甲状腺功能减退时当孕妈妈怕冷的同时，还伴有嗜睡、乏力、便秘和体重增加等症状时，需要警惕甲状腺功能减退。孕前就患有甲状腺功能减退的孕妈妈，也需要去医院就诊检查，在医生的指导下使用左甲状腺素钠片进行治疗[1]。3. 出现贫血或高血压时当孕妈妈出现怕冷的同时，还伴有乏力、头晕、眼花等症状时，需要警惕贫血或者高血压。孕前就患有贫血或者高血压的孕妈妈，也建议去医院就诊检查，在医生的指导下服用铁剂或其他药物 / 非药物方案进行治疗[2]。
孕期排尿困难
孕期排尿困难，怎么办才好？1. 声音刺激、更换姿势排尿孕期如果有尿意但是尿不出来，不用太过担心，因为大多数都是子宫增大压迫到膀胱引起的，孕妈妈也可以通过以下几种方法来改善排尿困难的情况：尝试听听流水的声音刺激一下；换个姿势排尿，更换成站位或者蹲位；自己按压膀胱（也就是耻骨上的位置）。2. 外阴有脱出物时，可收回至阴道内如果自己摸着外阴有脱出物，可以洗干净手躺平之后把脱出物慢慢收回到阴道内，这样可以恢复尿道正常的位置，然后做收缩盆底肌肉的动作（也就是凯格尔运动），再起床尝试排尿。如果总是发生阴道或者子宫宫颈脱垂影响排尿，怀孕期间可以使用子宫托帮助改善这种脱垂状态。3. 暂停服用可能造成排尿困难的药物如在服药之后出现排尿困难，就要在医生的指导下暂停用药，观察排尿困难的情况是否有好转。如何预防孕期排尿困难？1. 白天多喝水孕期喝水量少容易导致泌尿系统感染，所以怀孕之后孕妈妈要注意每天的喝水量，建议保持在 1700～1900mL，为了避免夜间尿频影响睡眠，尽量白天多喝水，而且尽量不要喝甜的饮料，甜的饮料高渗，喝完之后更容易出现尿频。2. 孕期控制饮食和体重孕中晚期避免暴饮暴食，控制好体重，这样可以避免子宫过大压迫到膀胱，也有利于降低盆底器官脱垂的概率。3. 遵医嘱积极治疗相关疾病建议孕妈妈在孕前就要做好相关检查，并在怀孕期间按时产检，如果有子宫肌瘤或者尿道肉阜、肿瘤等疾病，可以尽早发现尽早治疗。4. 产后进行盆底检查建议妈妈们生完一胎，在产褥期之后建议做个盆底检查，如果有盆底肌肉力量减弱可以尽早做康复治疗，在怀孕以及产后可以做凯格尔运动锻炼盆底肌肉，避免盆底器官脱垂。为什么孕期会出现排尿困难？孕期排尿困难大多情况下是子宫增大压迫到膀胱引起的，但也有少部分是盆底器官脱垂、泌尿系感染等疾病引起的，具体如下：1. 子宫增大（包括子宫嵌顿）怀孕之后孕妈妈子宫增大，压迫膀胱之后，就容易导致尿频、尿急或排尿困难。此外，有些孕妈妈还可能会有子宫肌瘤（特别是宫颈肌瘤），怀孕之后子宫肌瘤也随着子宫一起增大，就有可能会压迫到尿道以及膀胱的三角区（也就是膀胱连接输尿管的区域），从而出现排尿困难。正常情况下，子宫长大的时候应该是子宫底朝上的，但有部分妈妈由于盆腔有粘连或者子宫有畸形、肌瘤等特殊情况，导致子宫从宫颈的部位打了个弯，子宫底朝向了下面或者侧面，这种情况称为子宫嵌顿。当发生子宫嵌顿的时候膀胱被压迫的更严重，就容易出现尿潴留，引起排尿困难。2. 盆底器官脱垂怀孕之后盆底肌肉需要承受很大的压力，怀孕本身也有可能会引起盆底的脏器器官脱垂，尤其是二胎的孕妈妈，更容易发生阴道和子宫的脱垂。因为阴道前壁上面就是尿道，如果阴道前壁脱垂，尿道就也会跟着皱褶，导致孕妈妈排尿困难。3. 泌尿系统感染或者肿瘤女性尿道比较短，离阴道又近，加上孕期雌孕激素水平升高，所以更容易发生妊娠期泌尿系统感染。一般来说，泌尿系统感染多数会引起尿频尿急尿痛，但是也有孕妈妈在感染之后会出现排尿困难。此外如果是尿道肉阜（也就是尿道外口长的炎症肉芽组织）或者尿道肿瘤压迫了尿道，也有可能会造成排尿困难。4. 药物怀孕期间孕妈妈基本上很少用药，相对来说，用药引起排尿困难的情况也比较少见，但是一些抗抑郁类药物、抗精神类药物、抗过敏药，以及肾结石使用的解痉药物（例如山莨菪碱等）都有可能会造成排尿困难。5. 神经系统病变这种情况比较少见，但是也有部分孕妈妈，怀孕前本身就有腰椎间盘突出，孕期腰椎负担增加之后压迫神经更严重，就会出现排尿困难，还有孕妈妈在孕期不幸得了肿瘤尤其是肿瘤侵犯压迫到腰骶部神经，也有可能出现排尿困难。孕期排尿困难，什么情况下需要去医院？以下几种情况，孕妈妈需要去看医生：1. 排尿困难伴随下腹胀如果您自觉有尿意，但是经过前面说的几种方法都还是尿不出来，而且自己觉得下腹胀的越来越厉害需要急诊去医院检查。2. 排尿困难反复且伴随腰痛等不适如果您有反复的排尿困难或者还伴有腰痛、下肢无力或者血尿，都需要您及时到医院看医生。一般来说，医生会通过查体或者超声初步判断膀胱里面尿量多不多，如果的确膀胱里面有大量的尿，可以注射新斯的明，如果注射之后还是不能排出来，可以留置导尿管，之后再慢慢检查排尿困难的原因。
孕期贫血
孕期为什么容易贫血？贫血，是指人体外周血中，红细胞或者血红蛋白浓度低于正常值引起的一种症状。孕期某些变化或者问题，都可能会导致红细胞或者血红蛋白浓度低于正常值。总体来说有以下几点原因：1. 孕期血容量扩张，引起生理性贫血红细胞存在于血液中，血红蛋白是红细胞内运输氧的主要成分。孕期的血容量会迅速扩张，到孕 30～34 周后才会保持稳定或稍下降，直到足月。足月时，孕妈妈的血容量大概会比孕前高出 30～50%[1-3]。虽然孕期的红细胞数量也会相应增加，但相比于血容量增加的程度较轻[2]。当血容量的增幅大于红细胞量的增幅，就会导致血红蛋白的浓度降低，从而出现生理性（稀释性）贫血。2. 孕期缺铁，导致缺铁性贫血铁可以提高血红蛋白的含量，如果体内缺铁，血红蛋白的含量也会降低，出现贫血。孕期缺铁的常见原因如下：孕期对铁的需求增加：孕期血容量增加、红细胞增加，红细胞中血红蛋白的合成也需要铁，同时胎儿红细胞生成和胎儿胎盘生长也需要铁。此外，孕妈妈体内还要储存一部分供分娩时失血和产后哺乳的铁消耗。因此，孕期对铁的需求会明显增加，所以容易引起贫血。孕期饮食中铁摄入不足：孕期饮食中如果摄入的铁元素不足，就易引起贫血。尤其是怀孕早期，孕妈妈常有恶心、呕吐、少食、挑食、不进食等早孕反应，这会造成铁元素摄入不足，从而影响血红蛋白的合成，就可能会引起贫血。孕期铁吸收障碍：如果孕妈妈原先就有胃肠疾病，或孕期肠胃道功能减弱，胃液分泌不足、胃酸减少，就会导致铁吸收困难，从而引起贫血。许多疾病也可能会干扰膳食铁的正常吸收，如乳糜泻（一种对麦粉食物异常敏感引起的腹泻，表现为对营养物质消化吸收不良）、萎缩性胃炎、幽门螺杆菌感染、肥胖症手术等。生育过多或生育间隔时间短：据估计，单次妊娠、分娩的铁丢失量通常约为 1000 mg。因此，如果生育次数过多（大于 5 次）或产后短期内再次妊娠（短于半年），都可能导致铁缺乏或铁储备相对不足。据估计，单次妊娠、分娩的铁丢失量通常约为 1000 mg。因此，如果生育次数过多（大于 5 次）或产后短期内再次妊娠（短于半年），都可能导致铁缺乏或铁储备相对不足。3. 其他疾病等因素叶酸缺乏：叶酸缺乏也会导致贫血，通常和饮食中动物蛋白、新鲜多叶蔬菜和豆类摄入量低有关[4]。遗传性疾病：如地中海贫血、镰状细胞病、红细胞膜病等也会引起贫血。急性或慢性失血者：如果孕妈妈在孕前就曾有急性出血，因为没有彻底治愈而出现贫血。或妊娠期间持续小量出血，如胃及十二指肠溃疡、肾盂肾炎、痔疮出血等，都可引起不同程度的贫血。自身免疫性溶血：如系统性红斑狼疮或急性病毒感染相关溶血，导致红细胞破坏过多，可导致贫血。甲状腺功能减退和慢性肾脏疾病：甲状腺功能减退症会使红细胞数量降低，且存在造血障碍，从而引起贫血[5]。同时，贫血在慢性肾脏疾病的人群中十分普遍，贫血是许多肾功能减退相关症状的基础[6]。怎么判断孕期是否出现了贫血？缺铁性贫血是孕期最常见的贫血类型，轻度甚至中度贫血一般症状不明显，不易判断。不过随着贫血程度加重，症状会越来越明显。1. 临床上主要根据血红蛋白浓度来判断在怀孕后第一次产检，医生就会让孕妈妈做相关检查，其中一个就是做血常规检查，里面有一栏血红蛋白的值，可以初步判定是否存在孕期贫血，以及贫血程度。根据世界卫生组织（WHO）的定义，怀孕的时候，血红蛋白浓度小于 110g/L，就可以诊断为妊娠合并贫血[1]。同时，根据血红蛋白的浓度可以区分严重程度，分别是轻度贫血、中度贫血、重度贫血以及极重度贫血。具体贫血指标如下表：如果第一次产检时，贫血相关指标都正常的话，孕晚期 30～35 周会再次复查。如果第一次产检就发现有贫血的话，医生会根据贫血的严重程度进行处理，一般过 3～4 周后复查，看贫血的纠正情况。2. 孕妈妈可以根据贫血的常见症状判断孕期贫血一般是逐渐发生的，进展缓慢，早期可能没什么特殊反应，当贫血明显时，会出现下述一些常见的不适症状，孕妈妈需引起警惕。无力、疲乏、困倦：这些症状往往最常见，也最早出现，但是属于非特异性，可能被忽视，建议孕妈妈要多留意。皮肤、粘膜苍白，蜡黄：孕妈妈在家里可以自己观察一下眼睑内侧（就是眼球下方的眼皮内侧）、手掌大小鱼际（也就是手掌心）及甲床（也就是指甲）的颜色是否变白或者蜡黄。如果难以判断，可以试着与家中健康的成员进行比较。  有明显变白或者蜡黄的话，说明可能存在贫血，建议就医检查。心悸：这也是贫血最常见的症状之一，严重贫血可引起心律失常、心绞痛、心脏扩大、心力衰竭等严重的情况。 孕期出现心悸的原因很多，建议孕妈妈要尽快去医院明确原因，排除异常。气急或呼吸困难：孕妈妈如果发生贫血，非常容易出现气急或呼吸困难。不过，出现这种情况，也有可能是其他原因，比如心肺功能异常等，因此，也需要孕妈妈特别注意，必要时可以医院就诊。抵抗力下降：贫血还会降低孕妈妈抵抗力，易受外界病菌感染，出现娇弱的「易病体质」。其他：比如头晕、头痛、耳鸣、眼花、注意力不集中、嗜睡等神经精神症状，也是孕期贫血的常见症状。如果孕妈妈出现上面的表现就需要留意，尤其是同时出现多个表现，建议及早去医院查看。孕期缺铁性贫血怎么办？1. 优先通过饮食补充即使轻度贫血，也应该引起重视，准妈妈平时可以宜多吃一些富含铁的食物。比如红肉类、动物肝脏、动物血等动物性食物，大豆、黑木耳、海带等植物性食物。动物性食物中铁的吸收利用率要高于植物性食物，因此最好多吃含铁丰富的动物性食物。但是动物肝脏或是动物血类，一周吃 1 到 2 次就可以。同时，也要补充叶酸，新鲜蔬菜含有丰富的叶酸。2. 贫血严重需要药物治疗如果孕妈贫血较为严重，仅靠饮食已经没有办法纠正时，可以在医生的指导下额外补充铁剂，如硫酸亚铁、富马酸亚铁、多糖铁复合物、右旋糖酐铁、琥珀酸亚铁。选择其中一种进行补充就可以。铁剂通常口味不佳，而且有的准妈妈吃完胃肠道反应比较严重，可以随餐服用或是餐后服用，有的准妈妈吃完铁剂会出现大便发黑的情况，这种属于常见现象，不要害怕。3. 搭配维生素 C 吃可以促进铁吸收为促进铁剂的吸收和体内利用，建议孕妈妈吃铁剂的同时多吃含维生素 C 丰富的食物，比如新鲜蔬菜，猕猴桃、橙汁等，例如用橙汁送服铁剂就会使铁的吸收量提高。相反，像浓茶、咖啡、牛奶、钙片等则会阻碍人体吸收铁剂，因此应该避免铁剂与这些食物同时服用。孕期贫血会使孕妈妈血液的携氧能力下降，抵抗力下降，导致产妇身体虚弱，还会增加早产，孕期心脏病等的风险。另外也会影响胎儿早期血红蛋白合成，引起贫血，更严重的会影响孩子智力和行为发育，造成不可逆的影响。贫血不是小事，准妈妈一定得重视起来。
孕期糖耐量试验
怎样才能一次性通过糖耐量试验？1. 孕期控制糖分摄入，多吃蔬菜[1]孕妈妈从怀孕开始到整个孕期都要注意控制糖分的摄入。很多孕妈妈平常都有吃甜食的习惯，包括各种面包、蛋糕、巧克力、含糖类的点心。这些在孕期不是不可以吃，但要注意控制量，摄入糖分过多，对自身和胎儿都无益。平时可以选择一些粗粮、饼干、全麦面包、坚果、合适的水果等作为零食或者加餐[2]。平时多吃蔬菜，每日不少于 500g，也就是一斤，以补充维生素和纤维素，还可以预防和缓解便秘。2. 平时养成运动的好习惯孕期要多饮水并适度运动，饭后多散步以消耗掉过多的糖分，维持体内血糖平衡。运动也可以增强自身的免疫力、体力、放松心情，更有利于胎儿的发育。3. 检查过程中要耐心配合做糖耐量试验当天，早晨空腹要保持心情舒畅情绪稳定。喝糖水的时候要慢，一小口一小口的喝，不要一大口喝完，在  3～5 分钟之内喝完即可，以避免呕吐等不适。严格遵守三次抽血的时间差，第一次是空腹，第二次是喝完糖水后 1 小时，第三次是喝完糖水后 2 小时。前期的生活饮食注意加上检查时的耐心配合，糖耐量试验很容易 1 次过关的。孕期糖耐量试验怎么做？需要准备什么？简单来说，糖耐量试验（又叫糖筛）的检查步骤是：检查当天空腹抽取静脉血检测空腹血糖，然后服用 75 克葡萄糖水 300mL，在喝糖水后 1h、2h，各抽血检查一次血糖（共抽血 3 次）。1. 糖耐量试验前试验前 3 天正常饮食运动，保持情绪稳定：为了避免影响实验准确度，在试验前 3 天不要有意识地增加运动，或者特意的减少饮食，要正常饮食运动，并且每天碳水化合物的摄入不少于 150g[1,2]。情绪上也要尽可能保持稳定，避免情绪波动太大，从而使血糖升高。试验前必须空腹：在试验前需空腹 8～12 小时，所以检查前 1 天晚餐以后要禁食，可以少量饮水喝水，但是不能喝饮料、咖啡或者茶，以保证空腹血糖水平能够被真实地反映出来。2. 糖耐量试验时按时按点抽血：做试验当天早晨空腹去医院抽静脉血检查空腹血糖，然后把 75g 葡萄糖加在 300mL 水里， 5 分钟内服用完。从喝糖水开始计时，分别在 1h、2h 各抽一次静脉血检查血糖。试验过程中不能进食：在试验过程中不能吃任何东西，如果有吸烟史的孕妇尽量不要吸烟，可以稍稍走动一会，不要过多活动即可。试验中保持情绪稳定，耐心配合医生检查。试验中特殊情况：在试验过程中如果出现恶心、面色苍白、感到晕厥等情况，应立即告诉医生。如果这些症状是在服糖后三到四个小时后才出现，可能是反应性低血糖，此时可以测下随机血糖，及时进食防止低血糖。3. 糖耐量试验后检查当天可以自带一些零食，在检查后及时补充体力。拿到结果后，要及时找产检医生咨询指导。怎么看自己的糖耐结果正不正常？糖耐量实验正常标准是：空腹血糖 ＜5.1 mmol/L服糖后 1h 血糖值 ＜10.0 mmol/L服糖后 2h 血糖值 ＜8.5 mmol/L只要这三项中有一项达到或者超标[1]，即可诊断为妊娠糖尿病。糖耐量偏高，被诊断为妊娠期糖尿病怎么办？1. 严格控制饮食通常医院会要求患有妊娠期糖尿病的孕妈妈去营养门诊，根据自身的生理特点量身定做一套控制方案，或采用「按份计算」的标准告诉你每天应该吃多少「份」肉蔬蛋奶等食物。如果没有的话，孕妈妈也可以主动咨询医生。具体来说，大概有以下几个原则。每天要少食多餐，做到 3 顿大餐，3 顿小餐，食物推荐选择糙米、粗杂粮。蛋白质应首先选择瘦肉、鱼虾、禽蛋类及不含糖的乳品[1]，其次为豆类及各种豆制品[2]，再次是小部分为米面类。平时的食用油可以选择花生油、豆油、芝麻油、玉米油、茶油等。此外，还要吃一些含粗纤维的食物，如绿色蔬菜、果皮、麦麸、玉米麸、海藻等。每日补充热量为 150KJ / Kg（300Kcal / Kg），碳水化合物占其中的 40%～50%，蛋白质 12%～20%，脂肪为 30%～35%。还要摄入适当的叶酸和纤维素，每天叶酸 0.4～0.8mg，纤维素 20g 左右。谷物中的粗粮，比如大麦、燕麦、荞麦、小米、玉米纤维素含量丰富。其次还有叶子菜，比如芹菜、韭菜、油麦菜。水果中的苹果、橘子里面也含有丰富的纤维素。2. 运动治疗增加活动量，不要久坐，要迈开腿，进行适当的室外运动，比如饭后散散步，但是要避免剧烈运动，比如快跑。在运动过程中，胰岛素更加敏感，会使得葡萄糖最大化地被身体利用，从而降低血糖。3. 体重增长不要太快孕早期由于早孕反应及胚胎发育等因素，体重增长缓慢。孕 16～24 周起建议每周增加约 0.4 公斤，孕 25～40 周平均每周约增长 0.5 公斤，如果短期内体重增长过快，要注意控制饮食和适当运动。4. 药物治疗平常也要自己勤测血糖，如果控制饮食配合运动就已经将血糖控制到理想的水平，就不需要药物控制。如果没有达到正常水平，那么就需要在医生的指导下用胰岛素等药物控制。怎么区分糖筛和糖耐？糖筛，也就是糖尿病筛查，是口服 50g 葡萄糖兑 250mL 水五分钟内喝完，测定一小时后的血糖，正常值是 ＜7.8 mmol/L[1]。糖耐，全称为糖耐量试验，是空腹抽血验一次血糖，喝 75g 葡萄糖兑 300mL 水，等一小时和两小时分别抽血验血糖，正常空腹 ＜5.1 mmol/L，一小时  ＜10 mmol/L，两小时 ＜8.5 mmol/L。二者的区别具体有 4 个方面：1. 性质不同糖筛，也就是糖尿病筛查，只是针对可能患有妊娠期糖尿病的高风险人群的初步筛查。糖耐，也就是糖耐量试验，是针对糖筛结果异常进一步确诊试验。2. 检查过程不同糖筛需要抽 2 次血，而糖耐需要抽 3 次：糖筛：孕妇需要先空腹抽一次血，之后喝 50g 的葡萄糖，喝完后一个小时再来抽一个血测血糖。糖耐：先空腹抽一次血测试血糖，之后喝 75g 糖水，在一个小时、两个小时之后分别再抽血测试。3. 适用人群不同糖筛是比糖耐更基本的筛查，一般来说有 6 种情况的孕妇需要做糖筛[2-4]：35 岁以上的高龄孕妇肥胖（BMI≥30）孕妇家族中有糖尿病病史的孕妇孕前或者在孕早期出现血糖尿糖阳性的孕妇分娩过巨大儿的孕妇多囊卵巢综合征孕妇有以上情况的孕妈妈属于妊娠期糖尿病高风险的人群，可以先做糖筛，喝 50g 的糖水再判断。如果 11.1＞餐后血糖 ≥7.8mmol  就属于异常，需要做糖耐进行确诊。如果不是高风险人群，可以直接做糖耐来进行诊断。4. 检查前注意事项不同做糖筛前注意事项：检查前的前天晚上 8 点后不要进食，水也尽量少喝。检查前的两周要减少糖分和淀粉的摄入。抽血的时间计算好，以喝完糖粉的时间为准。做糖耐前注意事项：在试验前 3 天正常饮食，每天进食碳水化合物(即米、面食)不能少于 150 克，特意减少主食量，就会使化验结果不准确，导致诊断错误。正常活动，但要避免剧烈的运动，剧烈运动会使交感神经兴奋，而导致血糖升高。做糖耐量试验时准妈妈必须空腹 8～14 小时，这才能真正反映空腹血糖水平。试验中不得抽烟、喝水和进食，可稍作走动。
孕期乳晕变黑
怀孕后乳晕变黑变大怎么办？正常变化，别担心怀孕后，孕妈妈会发现自己的乳房除了变大以外，乳晕也变得又黑又大。不要慌张，这是怀孕后身体激素导致的正常变化。乳头变大且容易勃起，乳晕颜色逐渐加深甚至变黑，周围还会形成一个一个的小突起（外围皮脂腺肥大形成散在结节状隆起，称为蒙氏结节）。这都是怀孕后乳房为了哺乳做准备，不需要担心。断奶后，绝大部分妈妈的乳房能够慢慢恢复，接受这些变化就好了。
孕期乳头凹陷
孕期乳头凹陷怎么办？乳头凹陷是自然发育缺陷，为了产后哺乳顺利，可以采用按摩的手法来改善。具体的按摩步骤是：将拇指、食指放在乳头两侧，把乳晕略向下压；然后提捏着乳头向上下、左右推动（画「十」字），一天按摩两次，每次 3 ～ 5 分钟[1]。长时间坚持会使乳头凹陷减轻，乳头就能够逐渐突出来。做完上述动作后，还可以轻轻揉搓乳头，不仅可以改善乳头凹陷，而且可以避免乳头疼痛以及破裂。不过要注意：孕晚期停止按摩，因为刺激乳头可能诱发宫缩导致早产。小 Tips：有些孕妈妈乳头凹陷比较厉害，需要使用物理牵引器治疗，建议去医院就诊。
孕期三维彩超
做三维彩超前，要做哪些准备？三维彩超建议在孕 20～24 周之间做。这个时期的胎儿结构发育较为完善，可以观察到大多数的胎儿畸形。1. 预约检查一般三维超声检查是需要提前预约的，准妈妈或家人需要提前做好预约。2. 不需要空腹、憋尿，可以带些零食在三维超声检查过程中，可能会因为宝宝体位的关系，无法一次完成检查。在这期间，准妈妈需要补充一些能量，所以， 最好带些方便食用的小零食或者饮料。3. 按医生的要求来配合检查就可以在检查期间，如果宝宝的体位影响超声观察，那么，医生可能会让您出去活动一段时间，或者吃些东西补充能量，或者摆成特殊体位，来让宝宝更换体位，以助于完成检查。小 Tips：关于三维彩超的价格，一般来说，公立医院的价格是 200～300 元，私立医院的价格在 1000～1500 元左右，不同省市的私立医院，价格也有不同。三维彩超检查结果怎么看?三维彩超检查结果主要包括四大部分：图片来源：作者提供我们可以通过最后的「超声报告总结」，大致了解自己和胎儿的情况。对于报告的具体解读和分析，需要咨询产检的医生。所以，在拿到超声报告后，要及时预约就诊，请医生面诊解读报告。B 超，彩超，三维彩超，四维彩超怎么选择？这四种超声都可以完成孕期产检，准妈妈们不必纠结选择哪种超声，只要遵医嘱预约好超声检查时间就可以。一般情况下，即便是孕期最重要的胎儿大畸形筛查，有资质和经验丰富的超声医生都可以通过普通 B 超完成。经普通 B 超发现可疑或异常问题时，才需要通过三维或四维超声，来进一步评估胎儿有无异常。孕期能不能做阴道 B 超？B 超是大家通俗的叫法，实际上医学正规叫法是「经阴道超声」，也就是「阴超」。阴道 B 超一般不会对胎儿造成影响。在做阴道 B 超检查前，探头上会套上无菌的避孕套，所以不用担心感染。并且阴道探头只是在阴道内活动，阴道的顶端是宫颈，在孕早期，正常宫颈是关闭的，也不会影响到位于宫腔内的胚胎。相对于腹部 B 超而言，阴道 B 超还有以下优势：扫描的路线更加接近子宫，从而可以有效避免腹壁脂肪和肠腔气体的干扰，能够更清楚地看到宫腔内胚胎的情况；超声图像质量好，并且不会受子宫位置的影响；不需要憋尿，避免了过度憋尿对膀胱功能造成不良影响等。因此，孕妈妈们可以遵医嘱选择阴道 B 超进行常规检查。
孕期绒毛穿刺
什么情况下孕妇需要做绒毛穿刺？需要做绒毛穿刺的情况有：预产期时年龄大于等于 35 岁，担心胎儿可能异常希望早诊断的孕妇；曾经怀过或生育过先天缺陷儿，尤其是生育过染色体异常患儿；夫妻一方是染色体异常者或平衡异位的携带者；夫妻双方均是单基因遗传病的携带者；孕妇是性连锁遗传疾病携带者，需要确定胎儿性别时；曾生育过神经管缺陷或此次孕期血清甲胎蛋白值明显高于正常妊娠者；NT 超声检查或者唐氏筛查时发现异常的孕妇，可以比羊膜穿刺更早发现或排除胎儿的染色体异常。检查时间：通常在妊娠 10～14 周时进行，不可早于孕 10 周，一般建议在孕 11~13 周做最佳。因为过早做可能会增加胎儿肢体畸形或缺失的风险，但是目前关于二者间的关系尚无确切证据。羊膜穿刺术是绒毛穿刺的一种替代方式，因为这两者基本上检查内容是一样的，但最佳检查时间上，羊膜穿刺比绒毛穿刺要晚 4～6 周，所以如果错过了绒毛穿刺的时间后期还可以选择羊膜穿刺术。检查前注意事项：在穿刺前完成术前检查，如血常规、白带常规和血凝功能等检查；术前 37 天如有感冒、发热、皮肤感染等异常情况，请在术前登记时告知医生；术前 3 天禁止性生活，术前 1 天禁止淋浴。绒毛穿刺结果异常怎么办？绒毛穿刺是用来确诊胎儿有没有染色体疾病的一项检查。一般出现绒毛穿刺结果异常，说明胎儿有染色体疾病。而染色体疾病现在是没有办法彻底治疗的，所以医生都会建议引产，毕竟生下患有染色体疾病的宝宝也不是一般家庭日后能够欣然接受的。当然如果只是染色体平衡易位，嵌合体等，宝宝还是能存活的，是否需要终止妊娠就需要权衡利弊，具体问题具体分析了。小 Tips：需要注意的是绒毛穿刺检查结果正常，仅代表胎儿染色体没有异常，不能排除其他非染色体引起的疾病，如先天性心脏病、智力障碍或唇腭裂，以及因为基因所引起的问题。也就是说，即使绒毛穿刺检查结果正常，仍约有 2% 的宝宝出生后发现某些异常。孕妇做绒毛穿刺对宝宝有影响吗？存在一定的风险性，有可能对腹中胎儿造成损伤，但概率很小。1. 绒毛穿刺的过程孕妇在操作前需进行超声检查，以确定胎儿的数量和绒毛膜性(如果存在双胎)、记录胎儿存活力、筛查胎儿的结构性异常。具体过程：受检孕妇平卧，双膝屈曲，用足蹬或膝蹬支撑。在超声引导下，医生利用一根细长针（长约 30cm ，内径约为 1.5mm 的金属管）经阴道、宫颈（如下图）送入胎盘绒毛部分，用空针管吸取少量绒毛送检。图片来源：uptodate如果胎盘的位置比较靠近子宫的前臂，也可以从腹部穿刺（如下图）。穿刺时用穿刺针穿过孕妇的腹壁刺入吸取少量绒毛送检。图片来源：uptodate2. 对胎儿的影响做绒毛穿刺时，穿刺针插入孕妇宫腔内，然后取出一定量的绒毛，所以存在一定的风险性，有可能对腹中胎儿造成损伤，但概率很小。绒毛穿刺技术已经非常成熟，这项检查虽然有 0.5%～1% 的流产机率，但并不比自然流产的机率高；其他如破水、感染的机率也很低，衡量其重要性之后，有指证需要做的准妈妈不必太过担心。绒毛穿刺结束后孕妇有什么注意事项？术后在医院休息半小时，没有胎动异常、宫缩、腹痛、阴道流血、流羊水等现象即可离院。术后 24 小时内避免剧烈活动和同房，禁盆浴（可淋浴），一般活动都不受影响，饮食上也无特殊禁忌。术后三天内，如果出现持续性出血、疼痛、发热或其他问题，需要及时去医院。术后三天复查 B 超，看胎儿的情况及羊水有无异常。
孕期乳头硬
孕期乳头硬，该怎么办？建议妈妈们在定期体检之外，对乳头做一些简单的自我检查，排除一些疾病的可能。如果只是生理性乳头硬，一般不需要特别处理，注意内衣宽松合体，避免摩擦乳房就行。具体可以按照以下步骤来检查：1. 观察如果室温合适，孕妈妈最好脱掉上衣来观察。双手叉腰或自然下垂，以水平视线看向镜子，观察双侧乳头大小、颜色、形状、水平高度是否对称，然后侧身、半侧身，对镜观察双侧乳头的凸出程度是否一致。大多数乳腺的病变都是发生在单侧，所以如果观察到两侧乳头有明显不对称的情况，孕妈妈需要提高警惕。2. 轻触用手指轻轻触碰一下乳头，如果出现挺立、变硬，然后恢复正常的过程，那就符合生理性乳头硬的特征。生理性乳头硬大多是在寒冷、碰触、性兴奋、哺乳时乳头变硬，刺激消失后会恢复正常。3. 挤捏孕妈妈可以挤捏乳头，看有没有东西从乳头溢出来。对于健康的人，孕中期可以出现初乳。如果一侧乳房的一个乳孔里可以挤出血性液体，建议去医院就诊，排除乳管内病变的可能。如果两侧乳房、多个乳孔都可以挤出东西，比如孕晚期出现乳汁，比较大的可能是孕期生理变化导致的。在挤压乳头的过程中，还可以感受一下，是整个乳头硬还是乳头的某一部分硬。如果只是某一部分硬，甚至挤压时感觉乳头里像有「球核」，那么可能是疾病的表现。4. 按压把食指和中指的指肚分别放在乳头两侧的根部位置，向后背方向按压，如果按压时感觉到明显的凸出物，需要去医院进一步检查。孕期乳头硬，什么情况下需要去医院？如果妈妈们通过自检后，发现有以下这些情况，乳头硬可能不是生理性的，而是疾病导致的，要及时就医。乳头及乳晕附近可以触摸到质地比较硬的肿块。一侧乳头出现以前没有的情况，并且和另一侧明显不一样，比如皮肤改变、乳头内陷等。乳头疼痛感比较明显。乳头有血性溢液，但不包括孕中期出现多孔少量的乳汁。孕期乳头为什么会变硬？怀孕期间，尤其是早期，妈妈们可能会发现乳头变大、变硬、变敏感，轻轻一碰就立起来了，乳晕也会出现肿胀。乳头肿硬的情况往往发生在两侧乳房，并且肿硬程度一致，少数只发生在一侧。大多数情况下，这些都是孕期正常的生理变化，是因为流向乳头的血液增加，以及孕激素水平升高导致的。只有少数情况下，是由一些疾病引起的。
孕期手麻
孕期手发麻，什么时候需要去医院？1. 频繁手麻、局部手疼出现下列症状时，提示有可能发生了比较严重的腕管综合征，需要及时治疗。手麻出现的次数越来越多、范围越来越大，甚至出现了手麻持续 1～2 天一直不缓解。手出现局部的疼痛、感觉异常、活动受限。2. 小腿抽筋、关节疼痛如果手麻的同时出现了小腿抽筋、关节疼痛，就应该尽快去医院了，需要医生进行评估是否需要补钙。孕期手发麻的常见原因有哪些？1. 腕管综合征这是孕期手麻最常见的原因。怀孕引起的激素改变容易导致体液滞留，前臂组织水肿，腕管内容物相对增加，使正中神经（如下图所示）受到挤压，引发腕管综合征，大约 1/5 的孕妈妈会出现这种情况[1]。另外，妊娠期糖尿病和高血压也容易导致孕期出现腕管综合征。图片来源：局部解剖学[2]它可以只发生在一侧的胳膊，也可能两侧都发生，一般在晚上症状会更明显。2. 睡觉时身体压迫手臂这种手麻一般发生在早晨起床或午睡之后，可能是睡觉时身体压迫手臂导致的。在孕期，特别是孕晚期（怀孕 28 周之后），建议孕妈妈侧身睡觉，这样可以减轻增大的肚子对腹腔的压迫，但是孕妈妈行动不便，睡觉时翻身不灵活，可能使一侧的手臂被压的时间较长，出现手麻。3. 孕期缺钙这孕期手麻的另一个重要原因。在怀孕 4～5 个月时，胎儿的骨骼系统开始加速发育，孕妈妈体内的钙元素被大量消耗，而且很多孕妈妈在怀孕早期有孕吐，营养容易摄入不足，就可能导致缺钙，引起四肢麻木[2]。孕期手发麻，怎么办才好？1. 腕管综合征如果孕妈妈在体重增加、下肢水肿后出现手麻，就要警惕腕管综合征。如何判断是否是腕管综合征引起的手麻？有两个试验可以自己很方便地进行初步的判断。第一种是 Phalon 征：检查时使双手的手背紧贴，稍用力挤压双手，使腕关节接近90度，保持这个姿势1分钟，如果大拇指、食指和中指出现了麻木或者疼痛的感觉，就要警惕腕管综合征了。图片来源：丁香妈妈团队第二种是 Tinel 征：用另一只手的手指稍用力敲击手腕的正中部位，如果手掌的大拇指侧出现麻木、点击感，就是阳性，需要警惕腕管综合征。图片来源：丁香妈妈团队症状比较轻的时候可以清淡饮食，如果之前有多饮水的习惯，特别是喝茶、饮料、奶茶的习惯，容易导致自己摄入过多水分，应该适当减少，从而减轻水肿。手麻时，可以做「甩手」的动作来缓解麻木。2. 调整孕期睡姿如果孕妈妈在睡觉后出现手麻，就需要调整睡姿。特别是在怀孕后期，肚子明显增大的时候，孕妈妈可以在睡觉时使用孕妇枕来帮助承托肚子，使自己的身体处于更舒适的位置，减轻对手臂的压迫。3. 孕期补钙如果孕妈妈除了手麻，还有小腿抽筋、关节疼痛等症状，就要考虑在医生的指导下进行补钙。如何预防孕期手发麻？1. 调整饮食和生活方式孕期如果出现四肢水肿、体重增加过快，要在孕检的时候及时告知医生，在医生的指导下调整饮食和生活方式，清淡饮食，多活动四肢。建议孕妈妈在工作时每隔 1 小时起身活动一小会儿，可以促进血液循环，避免四肢水肿，减少手麻的发生。2. 调整睡姿孕妈妈在怀孕晚期肚子明显增大时，可以使用孕妇枕帮助调整睡眠姿势，避免长时间压迫一侧的胳膊。3. 遵医嘱补钙孕妈妈要在医生的建议下常规进行补钙。钙在体内很容易被代谢掉，补钙不会带来明显的副作用，可以有效预防因为改缺钙带来的一系列问题。孕早期，推荐每日摄入钙 800mg，日常多吃些含钙丰富的食物，比如牛奶、鱼干、豆类制品、芝士、海带等，多晒太阳即可满足；孕中期以后，孕妈妈每天应该吃够 1000mg 钙质，除了日常饮食要注意外，建议孕 20 周后吃钙片和维生素 D。
孕期嗓子疼
孕期嗓子疼怎么办？如果孕妈妈嗓子痛，可以试试下面 5 个方法来缓解：1. 多休息，少说话上呼吸道感染，大部分是病毒感染，症状持续一周左右，基本都会自行好转。孕妈妈在嗓子疼时尽量少大声说话，减轻咽喉的负担。2. 清淡饮食，多喝水太咸太辣的食物，会刺激到咽喉的黏膜，加重疼痛。孕妈妈尽量清淡饮食，多喝水润喉，建议每天喝 1.5～2 升水。3. 喝冰水或者含冰块孕妈妈也可以喝冰水，或者含一块冰块降低口腔和咽喉部位的温度，可以缓解嗓子疼痛的症状。没有冰块的时候，也可以含服有清凉成分的润喉糖。4. 雾化治疗如果有家庭雾化机，孕妈妈可以使用清水或者生理盐水做雾化吸入，每天进行 1～2 次。5. 吃止痛药感冒导致的严重的嗓子痛，如果造成吞咽困难或者影响睡眠，孕妈妈可以在医生的指导下吃一些对孕妇安全的止痛药，比如对乙酰氨基酚等药物。安全起见，吃药前建议先咨询医生。为什么孕期会嗓子疼？孕妈妈嗓子疼，大多是以下两个原因：上呼吸道感染：孕妈妈们抵抗力相对弱，容易感冒，即上呼吸道感染。感染引起的咽炎、扁桃体炎等，会让嗓子疼，一般还会伴有鼻塞、流鼻涕、发热、咳嗽等症状。胃食管反流性疾病：由于激素变化等因素，孕妈妈食管下段的括约肌会变弱，胃内容物反流进食管的情况会增多。胃食管反流，常见症状是烧心感、恶心呕吐，部分孕妈妈吐得比较厉害，也会嗓子疼。孕期嗓子疼，什么时候要去医院？总得来说，如果在孕期嗓子疼痛的症状较为严重，就建议孕妈妈去看医生，具体表现可以参考以下两点：疼痛严重，或感冒症状严重：如果嗓子疼到影响吞咽和睡眠，甚至伴有 38.5℃ 以上的高热、严重鼻塞、流浓鼻涕、咳浓痰等，需要去医院就诊。伴有严重的胃食道反流症状：如果嗓子痛，还伴有严重呕吐，甚至呕出鲜血或者咖啡色物质，伴有胸痛、发热、无法进食、大便柏油色等情况，赶紧去医院。怎么预防孕期嗓子疼？针对孕期嗓子痛的常见原因，孕妈妈主要需要做好预防感冒、缓解胃食管反流两件事，具体来看有以下几点：预防感冒和呼吸道疾病：孕妈妈要避免过度疲劳，但也需要适当做运动、适度锻炼，如散步、瑜伽等，增强抵抗力。天气变化时，要注意增减衣物。少去人群密集的地方，尤其是在冬春呼吸道疾病高发的季节。平时多戴口罩，避免交叉感染。减轻胃食道反流症状：孕期反流症状（反酸、烧心）比较严重的时候，建议孕妈妈们餐后 3 小时内不要躺下，睡前 3 小时内不要吃东西。躺着休息的时候，可以把床头抬高 15～20cm，或者垫高枕头。不要穿紧身、勒肚子的衣裤，也不要吃那些会加重症状的食物，比如咖啡、可乐、茶、柑橘类水果、巧克力和富含脂肪的东西。
孕期烧心
为什么孕期容易出现烧心的症状？烧心感是指在胸骨或剑突后反复发作的一种烧灼感或发热的感觉，偶尔也会出现食管疾病的特征性症状，常见于妊娠、食道疾病、胃病等相关因素引起的症状。1. 精神因素影响孕期准妈妈容易出现精神紧张，情绪忧虑，大脑皮质功能发生紊乱，不能很好控制和调节植物神经系统，因此，迷走神经兴奋性增高，促使胃酸分泌增多，酸性分泌物刺激胃粘膜，产生烧心感。2. 孕期激素水平改变孕期体内孕激素水平升高，孕激素有抑制平滑肌收缩功能，引起全身平滑肌松弛，使胃肠蠕动减弱，导致胃内容物返流进入食管[1]，反射性的引起胃酸分泌过多，刺激食管和喉咙就会出现烧心感。3. 孕期子宫增大压迫胃随着妊娠进行，子宫逐渐增大也会压迫到胃，再加上孕激素作用[2]，使隔离食道和胃的肌肉变得松弛，从而导致胃酸更容易向上翻涌并产生烧心感。4. 自身既往疾病孕妇在孕前就患有食管疾病、胃病、十二指肠疾病以及胆囊疾病，孕期也容易出现烧心感。孕期烧心怎么缓解？孕期感到胃部不舒服、烧心感时，不要总想着这件事，可以到户外散散步、晒晒太阳、呼吸新鲜的空气，转移注意力，不要太过集中于胃部的不适应，这样能起到一定的缓解作用。虽然说孕期烧心通常在早孕期过后或者产后可以自行缓解，但孕妈妈也可以通过一些简单的方法来尽量预防。1. 饮食调整孕期饮食以清淡饮食为主，少食多餐，避免酸性食物、辛辣刺激性食物及过冷、过热的食物。同时不要吃得太饱，特别是晚餐不要过饱和过晚，餐后 3 小时内不要躺下，睡前 3 小时内不要进食。尽量少吃肥腻、高脂饮食。2. 睡姿调整睡觉时，可以适当调整床的高低来抬高上身。可将床头部的床脚下垫高，使床上半部整体抬高 15～20cm，使上身抬高 10～15°，可有效地减少食管返流。但不要通过垫高枕头来抬高整个上身，因为这样是无法来抬高整个上身，反而增加食管与胃之间的角度，而加重食管返流。就医原则孕期烧心感一般是由于胃酸分泌过多而导致，也是女性孕期常见的症状[1]，通常产后自行缓解[2]，一般不会对胎儿有影响。但是如果严重影响进食，导致孕妈妈营养不良，就会对胎儿产生影响。如果出现下面这些烧心症状持续严重的情况，满足其中一条都应当及时就医检查治疗：烧心或胸痛呈重度，或治疗后无好转烧心的同时还有发热、头痛、恶心或呕吐进食时堵噎、吞咽困难或感觉食物「卡」在咽部没有刻意减重时出现体重减轻的情况呕出鲜血或咖啡渣样物质大便呈黑柏油样
孕期水样分泌物
孕晚期阴道流出水样分泌物，常见的原因有哪些？孕妈妈孕晚期阴道流出水样分泌物，常见的原因有以下几个：1. 正常的阴道分泌物孕期，体内雌激素水平上升，会让孕妈妈阴道分泌物（如白带）增多，一般比较稀薄，透明且没有难闻的异味。尤其到了孕晚期，随着孕妈妈的子宫增大，下段（子宫体与子宫颈的连接处）拉长，宫颈会变薄扩张，宫颈粘液也可能会从阴道流出来，像蛋清或者清鼻涕一样的分泌物。这种现象是正常的，宫颈管分泌宫颈粘液在孕期可以起防止细菌进入宫腔。2. 胎膜早破（破水）孕妈妈在孕晚期阴道流出水样分泌物，如果量多不受控制，最大可能是胎膜破裂羊水流出来了，羊水破了的孕妈妈在临产前，阴道会突然流出大量液体，怀孕满 37 周后胎膜早破的概率有 8%，不满 37 周就胎膜早破的概率有 3% [1]。3. 压力性尿失禁怀孕会增加孕妈妈尿失禁的风险，因为子宫增大会引起腹压增加，另外胎头也会增加对盆底肌肉的压迫。由于女性尿道和阴道紧挨着，所以有时候漏尿会和阴道排液混淆。通常来说，尿失禁更多见于多次阴道分娩、患有哮喘史和慢性咳嗽的妈妈。4. 阴道炎如果除了流液外，还有阴道瘙痒、疼痛或分泌物异常难闻等症状，常常合并阴道炎，如细菌性阴道病、霉菌性阴道炎等[2]。5. 其他原因此外，输卵管问题（比如输卵管癌）、泌尿生殖道瘘也可能会导致孕晚期出现水样分泌物，但一般比较罕见，不局限于孕晚期，其他任何时期都可能出现。孕晚期经常流出像水一样的分泌物怎么办？建议及时就医咨询。孕晚期如果突然感觉阴道有一阵水样的分泌物流出，且量较多时，一定要及时去医院就诊，检查是否出现了胎膜早破（即不足月破水），且就医的过程中尽量平躺，减少羊水的流出。在排除了胎膜早破后，还可以遵医嘱进行白带常规检查来排除阴道炎的可能性。如果有阴道炎时，则需要在医生的指导下正确的用药治疗。如果既没有胎膜早破也没有阴道炎症，只是偶尔少量的水样分泌物流出，可能是因为孕期雌激素水平升高，宫颈粘液分泌过多导致的，可以暂时不处理，孕妈妈也不必过度担心。如何预防孕晚期流出异常的分泌物？1. 保持良好的生活习惯不要熬夜，戒掉吸烟喝酒等不良嗜好，这些都容易引起内分泌紊乱。2. 注意卫生用清水清洗外阴，但不要过度清洗，更不要冲洗阴道；每天换内裤；选择透气性好纯棉质内裤，预防妇科疾病。3. 营养均衡全面平时的饮食要多样化，营养均衡，提高维生素、钙、锌等微量元素的摄入，提高身体素质，避免出现并发症、早产等异常情况。4. 减少剧烈运动孕晚期要减少剧烈活动（包括性生活），避免压迫到腹部造成胎膜早破、早产等情况。5. 积极治疗孕期并发症如果孕期有宫颈机能不全、生殖道感染等并发症，要积极治疗，这些并发症也很可能会引起阴道分泌物异常。
孕期上吐下泻
为什么产后会上吐下泻？总体上看，产后大量的精力消耗、脱水、没有及时补充能量、电解质和激素水平的急剧变化、饮食等原因，都可能导致产妇出现暂时的上吐下泻。常见的原因有下面这 4 个[1,2]：1. 盆底损伤影响排便分娩过程中盆底肌肉、筋膜等组织可能被损伤，影响妈妈们在产后控制排便，因此可能出现拉肚子的情况。2. 产后应激状态分娩会引发人体的应激反应，应激产生的激素，如皮质醇等，可能会引起呕吐、腹泻、便秘。另外，产后大量的精力消耗、脱水、电解质紊乱等原因，也可能导致产妇出现暂时性的上吐下泻。3. 产后用药不良反应有些产后常用的药物，如缩宫素、前列腺素、抗生素等，都可能出现产后上吐下泻的表现。4. 产后饮食不当分娩完的妈妈本身就相对虚弱，如果吃的太油腻或者食物不卫生，可能会造成肠胃不适、上吐下泻。此外，患有妊娠高血压疾病的妈妈在产后由于血压高控制不良，导致的颅内压增高，可引发剧烈的喷射性呕吐。但这种情况一般不会同时伴有腹泻。产后上吐下泻，什么时候需要去医院？如果产后出院在家、在月子中心出现呕吐、腹泻严重，建议及时就医，具体来说有以下 3 点：上吐下泻超过 48 小时未能缓解：偶尔 1 次的上吐下泻一般不超过 48 小时。因此，如果上吐下泻的情况超过 48 小时还没有缓解，就需要及时进行医疗干预[1]。伴有发热：体温超过 38℃ 以上可能预示着感染，产后妈妈身体虚弱，抵抗力差，在家观察容易导致感染加重、或者持续好几天。因此，一旦怀疑感染发生，需要及时就医[1]。喷射性呕吐：如果呕吐是喷射状的，很可能是颅脑内压力高导致的，这是非常严重的异常信号，需要及时就医[2]。为什么孕期会上吐下泻？孕妈妈上吐下泻的常见原因，有以下 5 点：早孕反应：80% 的孕妈妈会有不同程度、不同症状的早孕反应，早孕反应的常见症状之一就是恶心呕吐。早孕反应多开始出现在孕 6～7 周，孕 9～10 周达到顶峰，孕 13～16 周逐渐缓解[1]。孕期肠胃炎：这是除外早孕反应之外，孕期上吐下泻最常见的原因。胃肠炎的发生多和吃了不干净的东西有关[2]，比如没有妥善放置的隔夜食物。或是吃了没煮熟的食物、甚至是生鸡蛋刺身等生食，这些食物的细菌含量也容易超标，引起肠胃炎。食物中毒：食物中毒一般是孕妈妈吃了有毒有害或受病菌等污染的食物导致的。但在孕期，孕妈妈吃东西都比较谨慎，食物中毒的发生率并不高，但仍然不能忽视[2]。感冒：虽然上吐下泻并不是感冒（上呼吸道感染）最常见的症状，但也有这个可能性。医务人员通过详细的病史采集、查体和针对性检查，能明确病因。新冠肺炎：新冠肺炎的症状中就包括了呕吐、腹泻的情况。如果孕妈妈正好有高危地区旅居、人员接触史，就需要考虑这个原因。怎么预防孕期上吐下泻？做好下面 4 件事，可以预防孕期上吐下泻[1,2]：勤洗手，阻断细菌传播；避免接触容易诱发呕吐的气味、食品；注意饮食卫生，不吃生肉、隔夜蔬菜、未经过巴氏杀菌的牛奶等不干净的食物；避免早晨空腹，注意少量多餐。孕期上吐下泻，什么方法能缓解？1. 及时补液补够水分和电解质，推荐口服补液盐三代，针对缓解上吐下泻的症状，以及减少体内电解质紊乱的风险，有一定的作用。如果完全吃不进东西，每天的液体补充建议达到 3000mL 左右，如果口服有困难可以静脉补液[1,2]。2. 严重时可用药物止吐如果孕妈妈呕吐太频繁、剧烈，严重影响到正常生活，需要使用止吐药缓解。孕期可以安全使用的止吐药有：维生素 B6、胃复安（甲氧氯普胺）、昂丹司琼、异丙嗪[1,3]，但请在医生的指导下进行使用。孕期上吐下泻，什么时候需要去医院？超过 48 小时无缓解，及时就医。早孕反应造成的呕吐等，多会在孕 13～16 周逐渐缓解，基本不需要额外干预和药物治疗[1] 。如果化验尿常规提示酮体阳性，则为妊娠剧吐，就需要补液、止吐治疗。孕期偶尔出现呕吐或拉肚子，也不用太紧张。但如果上吐下泻超过 48 小时还没有缓解，建议去医院查一下原因。另外，如果除了呕吐腹泻，还有体温上升（38℃ 以上）、腹痛、尿色深、血便等情况，也需要及时去医院[2,3]。
孕期舌苔厚白
孕期为什么会感觉舌苔又厚又白？舌苔是指舌头上覆盖的一层物质，一般由食物残渣、微生物群、唾液以及舌上皮细胞组成，健康人群的舌苔一般薄、白而润，根据舌苔的厚度、颜色等情况可以帮助鉴别身体的健康状况。孕妈妈在怀孕期间，如果发现自己的舌苔又厚又白，一般考虑以下几种原因。1. 因清洁不当等导致的口腔菌群失调怀孕期间，由于孕妈妈体内性激素水平的升高，口腔中菌群失调，菌斑增多，就容易造成舌苔增厚。再加上，如果孕妈妈没有注意口腔卫生的清洁，吃完食物后没有及时刷牙漱口，或者因孕期情况特殊，口腔疾病无法及时得到治疗等，这些也会成为潜在的危险因素，致使口腔内菌群失调，从而导致舌苔厚白，甚至部分孕妈妈会伴有口腔异味。2. 因饮食变化等导致肠道菌群失调在怀孕期间，由于激素水平的改变，以及孕妈妈饮食取向的变化，比如喜欢吃相对刺激性的、辛辣的、甜腻的食物，也会容易造成肠道菌群的失调，进而影响消化功能，出现厚白舌苔。3. 因孕吐、食欲不振，缺乏咀嚼活动厚白舌苔产生的原因，从病理生理角度来看，是由于舌上皮细胞增殖加速、剥脱减慢，我们平时咀嚼食物的过程也是舌上皮剥脱的过程。但在孕早期，由于妊娠反应，很多孕妈妈会有呕吐、食欲不振等情况，因此口腔缺乏咀嚼活动，就会容易造成舌苔的厚白。4. 妊娠期糖尿病的影响研究发现，患有妊娠期糖尿病的孕妈妈，口腔内菌斑中的菌群组成与非糖尿病人群之间存在明显差异。不仅如此，高血糖孕妈妈的肠道菌群也有失调，可能也会影响到口腔环境。因此孕妈妈如果出现厚白苔，建议可以关注一下自身的血糖情况。孕期舌苔又白又厚，什么情况下需要就医？孕期舌苔厚白，如果在家经过口腔护理和饮食调整后可以改善，那么就不需要去医院。但是，如果居家护理后没有任何好转，或出现以下情况，请孕妈妈及时就医咨询。1. 明显胃肠道不适如果孕妈妈不仅仅有舌苔厚白的情况，还有其他明显的胃肠道不适症状，比如胃痛、上腹痛、呕吐（非妊娠期生理性呕吐）、腹泻等等，就需要及时到消化科就诊，根据相应的症状对症处理。2. 口腔异味严重如果孕妈妈不仅仅有舌苔厚白的情况，同时还伴有严重的口腔异味，难以忍受或者已经影响到正常生活，那么可以到口腔科就诊，根据情况，采取相应的治疗。这些口腔问题如果长期不干预，也可能会影响孕妈妈的食欲，继而影响宝宝的生长发育，因此需要引起重视。孕期舌苔又厚又白，应该怎么办？孕期出现舌苔厚白，首先不要太过担心和焦虑，多数情况下这并不是疾病的表现。如果孕妈妈没有其他不舒服的症状，那么可以先在家观察护理，一般通过口腔清洁及调整饮食，都能得到较好的缓解。1. 保持良好的口腔卫生清洁习惯孕妈妈一定要养成早晚及饭后刷牙的良好习惯，遵循「3-3-3」原则，即推荐每天刷 3 次，每次 3 分钟左右，刷到牙齿的 3 个面。刷完牙后，还要注意轻轻地清洁舌苔。建议搭配使用牙线，能够更好地清楚牙缝间的食物残渣。此外，孕妈妈在每次吃完东西，尤其是吃了甜食等食物后，应该注意漱口，可以随身携带漱口水，保持口腔环境清洁。2. 合理饮食，拒绝高油高脂食物建议孕妈妈在怀孕期间尽量选择营养丰富又容易消化吸收的食物，多吃富含维生素的新鲜蔬菜，高油高脂难消化的食物尽量少吃。过于油腻的食物不仅容易导致消化不良，引起肠道菌群失调，加重舌苔厚腻的情况，同样也不利于孕期体重的管理。此外，建议孕妈妈平时尽量少吃甜食，水果中的含糖量也不容易小觑，所以平时吃水果也要控制量。如果舌苔厚白与妊娠期糖尿病确实有关，那么孕妈妈需要在专业医生的指导下，通过饮食和运动来控制血糖，必要时加用降糖药。3. 遵医嘱规范治疗口腔疾病建议孕妈妈在怀孕前就要进行口腔的检查，及时处理口腔疾病，比如龋齿、智齿等。如果是怀孕后才发现的口腔问题，也要及时到口腔科就诊。根据孕周情况，遵医嘱采取相应的治疗措施。
孕期心慌
孕期为什么总是感觉心慌？心慌是孕期常见的生理性反应1. 孕早期怀孕早期，很多孕妈妈都会出现恶心呕吐等早孕反应，呕吐时我们的身体会反射性出现心慌。如果孕吐严重，妈妈们容易出现低血糖或者体内的电解质紊乱，这时候不仅会出现心慌，还可能会伴有头晕、出汗以及眼前发黑的症状。2. 孕中晚期到了孕中晚期，宝宝进入了快速生长发育阶段，这时候妈妈需要供应自己和宝宝的代谢，心脏这一个发动机需要供应两个人，就要加速运转。到了分娩前，孕妈妈的心脏每分钟要多跳动 10～15 次，心脏的输出量要增加 30%，所以到了孕晚期很多妈妈心跳都会增快，尤其活动之后会觉得心慌更严重。心慌频繁时，需警惕可能的疾病因素如果出现了以下的疾病，可能也会导致孕期频繁心慌。1.贫血怀孕之后为了给宝宝提供营养，孕妈妈的血容量会越来越多，这个过程中红细胞增多的量追赶不上血浆增多的量，血液就会稀释，可能会出现稀释性贫血。如果贫血非常严重的话，我们的发动机也就是心脏，需要更快的跳动才能给妈妈和宝宝供应。因此严重贫血的时候，就容易导致心慌心悸。2. 甲状腺功能亢进怀孕之后妈妈的身体代谢率会升高，所以孕期本身需要更多的甲状腺激素，但是如果甲状腺激素过多的话，就可能出现怕热、多汗、心慌、食欲亢进、容易激动等表现。甲亢的妈妈们往往在休息时心率也能飙到 100 次每分钟以上的，所以常常会有心慌不适。3. 心律失常还有一些妈妈们的心慌可能是怀孕前就有，怀孕之后更是动不动就发作，严重的时候还可能觉得胸痛气短，甚至一下子晕过去，这种情况我们还要警惕一下有没有心律失常。正常情况下心脏需要按照「窦房结」这个指挥官的命令跳动，如果心脏不按照正常的节律跳动，就称为心律失常。4. 心脏疾病怀孕之后准妈妈们的心脏负担是越来越重的，如果心脏本身就有病变例如室缺、风湿性心脏病或者心肌病等，那么很容易导致妈妈们出现心悸心慌的症状，严重的时候还可能会出现咳嗽、呼吸困难、下肢水肿等心脏衰竭的情况。孕期总是感到心慌怎么办？孕期心慌一般都是怀孕后正常的生理性反应，大多数情况下并不会影响到孕妈妈以及宝宝的身体健康。因此妈妈们不必过度担心，通过充足的休息、营养补充与适当活动，一般都可以有所缓解。1. 孕早期多注意休息，及时补充糖分怀孕早期如果是因孕吐导致的心慌，那么呕吐之后妈妈们可以坐着或者躺着休息一下，不要立刻起身活动。怀孕早期宝宝不需要过多的营养，所以有早孕反应的时候不必强迫自己一定要多吃，本着「能吃什么就吃什么」的原则，选择一些自己爱吃的东西就可以。如果孕吐严重的话，也可以到医院输液补充能量。孕妈妈们平时最好身边备着点糖，一旦出现了头晕心慌出冷汗等低血糖症状，赶紧吃块糖补充能量。2. 孕中晚期及时补铁，适当活动到了孕中期，为了给宝宝提供更多的营养，准妈妈的身体中就需要更多造血原料，所以我们要注意及时补铁，饮食上也可以适当增加瘦肉、动物肝脏等含铁丰富的食物，预防因贫血而造成的心慌等不适。此外，孕中晚期胎盘功能形成，这时候也要注意适当活动。身体状态好的话，建议每天至少活动半小时，可以选择散步、走路、瑜伽以及游泳等运动，这些运动孕期都是安全的。3. 注意体重管理，避免体重增加过多孕期虽然需要增加营养，但是提醒各位准妈妈们也要注意控制饮食，避免体重增加过多过快，否则心脏的负担会更重，更容易出现心慌心悸。如果孕前的体重正常，即身高体重指数 BMI = 体重（kg）/ 身高（m）的平方，数值在 18.5～24.9 之间，那孕期总的增重应该维持在 11.5～16 kg 之间，尤其孕晚期每周不建议增重超过 0.5 kg。如果孕前体重越大，那么孕期增重也应该相对减少。孕期总是感到心慌，什么情况需要就医？虽然孕期很多妈妈可能都会有心慌心悸的情况，但大部分心慌其实是怀孕之后心脏负担增加带来的，并不会影响到孕妈妈以及宝宝的身体健康。但如果有以下这些情况，还是建议妈妈们及时到医院就诊咨询。1. 心慌的症状持续，休息后也没有好转孕期的心悸心慌多数是在活动之后出现的，如果各位准妈妈们在吃了东西以及充分休息之后也没有任何好转，心慌的情况持续发生，要及时到医院检查。2. 除了心慌之外，还有贫血的表现如果除了经常心慌，孕妈妈还有面色苍白、头晕乏力、嗜睡等表现，要注意检查一下有没有贫血的情况。由于孕期医生会定期进行血常规检查，所以大部分贫血都是可以及时发现的，妈妈们不必过度担心。3. 脾气和饭量越来越大，体重越来越轻甲亢的妈妈们由于代谢率升高，不仅心脏跳得快，食量也会越来越大，脾气也控制不住得越来越大，但是孕期体重增长却比较慢，甚至还在下降。这种情况下就要检查一下甲状腺功能。由于甲亢可能会给孕妈妈和胎儿造成不良影响，可以遵医嘱用药治疗。另外需要注意的是，孕早期也有可能会出现甲功化验异常，并非一定是真正的甲亢，也可能是妊娠期「一过性甲亢」，属于孕早期 hCG 升高引起的正常生理性情况，通常在孕 14～18 周会恢复正常水平。这种情况多数不需要用药，一般就是对症治疗孕吐就可以，这需要由专业医生来评估。4. 有晕厥、水肿或呼吸困难等情况如果孕妈妈们在心慌之后还出现了晕厥，或者觉得喘气费劲甚至被憋醒，或者下肢水肿的话，是一定要及时到医院检查的。医生会通过心电图、超声心动等检查，看一下妈妈们心脏的结构、泵血功能以及心脏跳动的节律有没有问题。如果被检查出有心脏疾病或心律失常，就需要及时进行治疗。对于妊娠期心脏病，如果医生评估妈妈的心脏功能还不错，可以在定期监护下继续妊娠，如果心脏功能非常不好，可能需要终止妊娠。如果是心律失常，可能需要用药等方式治疗。妊娠期的心脏病以及心律失常对于妈妈以及宝宝来说都很危险，所以这时千万不要因为担心宝宝的安全而延误治疗，妈妈们一定要遵医嘱积极配合。
孕期乳头大
孕期乳头大怎么办？孕期乳头变大了，或许看上去不太习惯，但这属于正常的生理变化，不需要特殊处理。在雌激素和孕激素的作用下，乳头和乳晕会变大、变敏感，甚至碰上去有点痛，这时候可以选择穿宽松透气的纯棉内衣，这样能减少对乳头的刺激。孕期乳头大，什么情况下需要去医院处理？孕期乳头变大，一般不需要去医院。但如果同时出现以下几种情况，建议去医院就诊：1. 单侧乳头出现棕黄色甚至血性溢液孕晚期出现少量血性有可能是锈管综合征，不用担心，这种情况是正常的。孕妈妈会出现短暂的血性乳汁，乳汁颜色可以是粉红色、红色或棕色等。但是出现棕黄色或血性溢液，也有可能是导管内乳头瘤等其他疾病，这时需要去医院做乳腺 B 超检查[1]，以便排查相关疾病。2. 乳头出现小肉赘少部分孕妈妈会在怀孕期间发现乳头出现小肉赘，这种情况可能会影响产后母乳喂养，需要去医院就诊处理，比如在产前通过医美激光冷冻处理或者手术切除。3. 乳头出现瘙痒、湿疹，并且没有好转需要去医院就诊，排除乳腺湿疹样癌（Paget 病）的可能[2]。孕期乳头大的原因是什么？女性在怀孕前，乳头一般都比较小。怀孕后，身体会分泌较多的雌激素和孕激素。这些激素会刺激乳腺导管变粗，乳头会随之变大、变黑。这是很自然的生理现象，其实是乳房在为产后分泌乳汁做准备。乳头变大后，可以方便女性在产后进行哺乳。图片来源：[1]
孕期痰多
孕期如何预防痰多？1. 预防感冒孕妈妈们尽量避免劳累，但也需要注意锻炼，做适当的户外活动，增强抵抗力。尽量少去人群密集的地方，尤其是在冬春季呼吸道疾病高发的时候。天气变化时注意增减衣物，适当保暖、避免着凉。2. 多喝水，清淡饮食怀孕前就有咽炎的孕妈妈，怀孕后更要多喝水，每天喝够 2 升水。保持清淡饮食，避免吃刺激性食物，导致咽炎加重。3. 避免接触过敏原物质孕前即存在过敏性疾病基础的孕妇，需要进行过敏原检测，尽可能在生活中避免接触检测出的过敏原，是降低孕期哮喘等各种过敏性疾病发生的基础。孕期痰多，怎么办才好？1. 多喝温水孕妈妈通过喝温水可以稀释痰液，让痰更加容易咳出来。2. 清淡饮食孕妈妈吃重口味的食物会使咽喉产生更多的分泌物，使痰多的症状更严重。所以在孕期要注意清淡饮食，少吃油腻、辛辣、过咸或者过甜的食物。3. 注意休息，适当运动充足的休息和适当的运动有助于提高抵抗力，呼吸道感染的症状也会好的快一些。4. 雾化治疗如果家里有雾化机，孕妈妈可以使用清水或者生理盐水做雾化吸入，每天 1～2 次，可以起到润喉、稀释痰液的作用。5. 抗过敏治疗孕妇并非什么药都不能用的，针对过敏性疾病导致的痰多，可以在雾化吸入基础上，给予口服抗过敏药物治疗，如氯雷他定等，孕妇是可以使用的，不影响胎儿发育。孕期痰多的常见原因有哪些？1. 上呼吸道感染感冒造成的鼻炎、咽喉炎、支气管炎甚至肺炎都可能导致咳痰，但一般上呼吸道感染会同时有发烧、流涕、咳嗽等症状，很少只出现痰多这一个症状。但是，怀孕前曾经有咽炎的孕妈妈，怀孕时由于抵抗力下降，可能会有咽炎发作，只表现为单纯的痰多，总感觉喉咙里有痰，但又不容易咳出来。2. 孕吐孕吐是在怀孕早期最为常见的症状，呕吐时整个胃、食道以及咽喉都会发生痉挛，频繁的呕吐会使咽喉不舒服，甚至导致轻度的咽喉炎，出现痰多的症状。3. 咳嗽变异性哮喘在季节交替，像冬春之交、夏秋之交之际，各种过敏性疾病发作。因为本身过敏性体质的人群很多，在各种外部因素作用下，导致哮喘发生。哮喘患者相当一部分会有咳嗽、咳痰表现，主要是稀薄白痰。如果合并细菌感染，则有黄色浓痰等。孕期痰多，什么时候要去医院？1. 咳浓痰或伴有严重的感冒症状孕妈妈出现咳浓痰、痰中有血、发烧超过 38.5℃、严重的鼻塞和浓鼻涕等症状的时候需要去医院就诊，让医生检查是否有细菌性的感染、是否需要使用一些缓解症状的药物和治疗方法，以及是否需要服用抗生素。2. 出现呼吸困难孕妈妈在痰多、粘稠、不容易咳出的时候，可能会堵住呼吸道，导致呼吸不顺畅甚至呼吸困难。另外，出现呼吸困难也有可能存在肺炎。呼吸困难严重时会导致孕妈妈甚至胎儿缺氧，需要及时就诊。
孕期胸闷
孕期为什么总感觉胸闷？1. 孕期会感到胸闷气短，一般是正常的。孕早期刚开始怀孕时，子宫并不是非常大，这时候宝宝也不需要过多的氧气，此时妈妈的肺并没有超负荷工作，平时一般活动也不会有胸闷的情况。但是很多妈妈会出现恶心呕吐的早孕反应，呕吐时胃酸会向上反流到食管，刺激到气管，所以早孕反应严重尤其是反酸的时候，容易造成胸闷气短。孕中晚期我们的胸腔与腹腔中间有个分隔叫做膈肌，怀孕之后子宫在腹腔里面逐渐长大，这个膈肌就会被迫上升，孕妈妈的胸腔也就是肺的活动余地就会少，而且这时候妈妈不仅仅要给自己供给氧气，还要给肚子里面的宝宝供氧，所以肺是在超负荷工作。图片来源：人体解剖彩色图谱因此，不少妈妈在孕中晚期都会觉得喘气费劲，尤其是在空气不流通的地方或者情绪不好的时候，非常容易出现胸闷气短的感觉。有些妈妈在饭后也可能会感到胸闷，这主要是由于吃饱饭之后胃涨大了，也会让膈肌上抬，影响了肺的活动。2. 某些疾病因素也可能会导致孕期胸闷贫血：怀孕后孕妈妈为了给胎儿提供营养，全身的血容量会逐渐增加，这就需要更多的造血原料。如果营养补充不及时，很容易会出现贫血，如果贫血非常严重的话，也会影响供氧，造成胸闷气短。肺部疾病：怀孕后孕妈妈的免疫力本身就会逐渐下降，容易出现感染，常见的感染部位就在呼吸道。而且怀孕之后感冒、支气管炎或者肺炎等都会影响呼吸的功能，就可能会导致胸闷气短。如果感染严重，一喘气还可能会出现胸痛。心脏疾病：随着高龄妈妈越来越多，怀孕期间常会出现冠心病甚至心梗，即便是非常年轻的妈妈，出现心脏疾病的也不少，经常有年轻的妈妈会在感冒之后出现胸闷胸痛。这可能是由于被感冒病毒感染，导致心脏的肌肉出现了些小问题，所以一呼吸就容易出现胸痛胸闷。还有的妈妈孕期可能会出现甲亢，如果甲亢严重影响了心脏，也就是我们说的甲亢性心脏病，也有可能会导致心慌、胸闷、憋气。胃肠道疾病：不少准妈妈在孕期一饿了就会出现恶心反酸，如果妈妈们在孕前就有食管疾病、胃病等问题，那么胃酸就更容易刺激呼吸道，也会常出现胸闷、喘不过气的情况。孕期总感觉胸闷怎么办？以下方法对于缓解和预防孕期胸闷可能会有一定的帮助，孕妈妈们可以参考。1. 孕吐后注意漱口和休息早孕呕吐之后胃酸刺激气管，有可能会出现胸闷气短的不适感。这时候也别担心，每次吐过之后可以适当漱漱口，坐着或者躺着休息一会，大多就会逐渐好转。如果持续有反酸烧心、喘气费劲的感觉，妈妈们还可以吃一些苏打饼干，帮助改善反酸症状。2. 少食多餐，注意补铁怀孕以后，很多妈妈都觉得宝宝需要营养，所以拼命吃吃吃，除了一日三餐，还得吃燕窝、海参等等，再加上一堆的营养素补剂。其实，在怀孕早期，宝宝主要是器官发育的重要时期，需要的营养并不多，所以孕早期除了叶酸并不需要额外补充太多营养，到了孕中晚期大部分的营养也是可以通过饮食补充。这时候要避免一顿吃太多，尽量少食多餐，可以三餐中间以及睡前适当加点餐，比如吃一点水果、饼干、酸奶等，既有营养又可以避免胃一下子太涨而导致呼吸不畅以及胸闷。同时，孕期也应该适当多吃些动物血、肝脏及红肉等含铁丰富的食物，配合着富含维生素 C 的新鲜蔬果一起吃，预防孕期缺铁，避免因贫血而引起的胸闷和心慌。3. 适当活动，增加体力如果孕期妈妈们总是坐着或者躺着，腹部压力偏高，也容易出现胸闷和喘气费劲，尤其是有的妈妈长期卧床保胎，一下床就觉得胸闷心慌。所以如果孕期没有特殊情况，还是建议妈妈们每天要适当活动的。身体状态好的话，建议每天至少活动半小时，可以选择散步、走路、瑜伽以及游泳等，这些运动在孕期都是安全的，可以循序渐进增加活动量以及时间，这样有助于增加孕妈妈们的体力，避免动不动就胸闷。4. 调节好孕期情绪怀孕之后很多妈妈情绪非常多变，每次一激动或者焦虑就容易出现胸闷。所以除了关注身体状况，各位妈妈们也要多多注意调节自己的情绪，与身边的朋友家人多沟通，天气好的时候，可以多出去走走，换个好心情。5. 尽量少去拥挤的环境孕期还是要注意尽量避免去人多拥挤的环境，人多的地方空气流通相对不太好，氧气缺乏，很多妈妈也容易出现胸闷和呼吸困难。孕期总感觉胸闷，什么时候需要就医？胸闷是很多妈妈孕中晚期常见的症状，大部分是一过性的，也就是说很快可以缓解，但是如果大家有以下比较严重的表现，要及时到医院就诊。1. 胸闷频繁发作，尤其影响了睡眠如果胸闷的症状在孕妈妈平静休息的时候也会频繁发作，尤其在晚上睡觉时也会有胸闷憋气的感觉，甚至常出现被憋醒的情况，已经影响到了正常作息，这时候就要尽快到医院就诊。2. 胸闷的同时还有贫血的表现如果除了胸闷，孕妈妈平时面色也比较苍白，动不动就觉得累，活动一下就觉得心慌，还要警惕自己可能出现了孕期贫血。这种情况也建议及时就医，一般做个简单的血常规就可以帮助判断。3. 胸闷的同时还伴有咳嗽咳痰或者发热如果孕妈妈最近感冒发烧了，总是咳嗽咳痰，还有胸闷气短的情况，建议最好及时去医院呼吸科就诊咨询。医生可以通过妈妈们的症状还有查体情况，综合判断有没有感染，要不要用药。4. 除了胸闷还有胸痛或者心慌心悸如果除了胸闷，还有胸痛或者背部疼痛的情况，尤其是这种疼痛持续出现且越来越严重，或者除了胸闷有心慌心悸，近期体重不涨甚至下降的情况，一定要随时到医院检查，以判断孕妈妈的心脏有没有出现问题。必要时还要检查一下甲状腺功能有没有问题。5. 反酸烧心之后出现胸闷气短这种情况大多发生在既往有胃食管反流性疾病的孕妈妈身上，如果不适感比较严重，孕期也可以在产科和消化科医生的共同指导下使用一些药物来缓解症状。
孕期性欲变化
为什么孕期性欲会变强或变弱？女性怀孕后，身体受性激素变化影响，会出现一系列孕期反应和生理变化，从而导致孕期不同阶段，性欲也会有不同变化。通常来说，女性的性欲变化可以分成以下 3 个阶段：1. 怀孕前 3 个月：性需求较低女性在这个时期会出现早孕反应，比如恶心、呕吐、嗜睡、食欲减退、乏力等不适症状，性欲也会明显下降。严重的早孕反应甚至会让女性对性生活产生抵触情绪。2. 怀孕中期：性需求变强这个时期孕妈妈的早孕反应基本消失，身体状况也相对稳定，精力充沛，并且也不用担心避孕的烦恼，所以性欲会被重新唤醒，性欲变强，性生活也会特别和谐。3. 怀孕晚期：性需求下降随着胎儿的长大，子宫也逐渐膨胀增长，孕妈妈的身体负担相对加重，可能会出现水肿、抽筋、尿频等问题。并且临近预产期，心理上大部分关注可能都在宝宝上，这个时期孕妈妈的性欲会再度下降变弱。孕期性欲变强或者变弱正常吗？需要干预吗？孕期性欲发生变化很正常，这是健康的，不需要特意克制或者强求，顺其自然就好。1. 注意性生活的安全卫生夫妻双方沟通好，采取安全的方式，就能正常享受性生活。不过在性生活的时候，一定要注意动作幅度和卫生，建议使用安全套，可以减少孕妈妈感染疾病的风险。另外，精液中含有前列腺素，也可能诱发宫缩，增加早产风险。另外，虽然孕期性生活无害，但也并不是在鼓励孕期进行过多的性生活，只是相对健康的孕妈妈不需要刻意限制性生活。2. 特殊情况时，避免性生活但是，如果孕妈妈有以下这些特殊情况，就得尽量避免性生活，包括任何涉及性高潮或性唤起的动作，如抚摸胸部：有流产危险，或者以前有过自然流产史；有早产（在怀孕 37 周前分娩）危险，或者以前有过早产史；有不明原因的阴道出血、异常分泌物（如分泌物性状异常、有异味，可能存在阴道炎时）；双胞胎、三胞胎或多胞胎；胎膜早破，也就是包裹胎儿和羊水的胎膜提早破裂；宫颈机能不全，也就是宫颈过早开放，孕中晚期胎儿体重增加，在没有腹痛的情况下出现宫颈扩张等；胎盘位置低甚至前置胎盘，也就是胎盘有部分，或完全覆盖宫颈口；其他高危因素，如伴侣有性传播疾病等。3. 有阴道出血等异常时，及时就医需要特别注意，如果性生活引起了下生殖道感染，甚至阴道出血、胎膜早破或者腹痛时，需要及时就诊妇产科。
孕期腋下肿块
孕期腋下有肿块，长了个突起的包是怎么回事？孕妈妈在怀孕的时候无意中发现、摸到自己的腋下有肿块，怎么办？其实，孕期的腋下肿块原因有很多，但绝大多数是正常的，良性的，不要太紧张。典型的腋下肿块，图片来源：[3]1. 双侧腋下都有肿块，但是不痛绝大多数孕妈妈是这种情况，这种情况也最有可能是正常的，通常是孕期的生理变化导致。在孕期，由于雌孕激素的刺激，乳房的腺泡、腺管扩张，乳房就会增大，有时甚至能在腋下感受到突出的乳腺，因此，凸起的包块多半是雌激素刺激乳腺导管扩张造成的。2. 双侧腋下都有肿块，按压痛这种情况可能是过敏，准确来说是对除臭剂 / 止汗剂 / 香皂过敏，这点国内的孕妈妈出现的不多，因为平时比较少用除臭剂、止汗剂，对香皂过敏的情况也比较少见。但是如果突然出现双侧腋下红肿、疼痛的肿块，近期刚好有使用除臭剂 / 止汗剂 / 香皂，那可能是过敏导致的疼痛。大多数情况下，不需要用药，停用致敏的除臭剂 / 止汗剂 / 香皂后一般就会慢慢缓解。3. 只有一侧腋下有肿块，不痛孕妈妈最常见的单侧腋下肿块是良性的，比如腋下脂肪瘤、乳腺囊肿，乳腺纤维腺瘤等。这种一般不痛不痒，孕期也不需要特殊治疗，对身体无害。注意：虽然患乳腺癌的几率比较低，但如果腋下肿块只有一侧，而且摸起来质地比较硬，并且不太能够移动，要特别当心乳腺恶性肿瘤。另外，血液系统肿瘤（如淋巴瘤）也可能会造成一侧或者双侧的淋巴结肿大，看起来像是肿块，但是往往其他地方的淋巴结也有肿块，尤其是伴发锁骨上淋巴结无痛性肿大、发热、盗汗、体重下降等情况，孕妈妈需要引起重视，及早就医。4. 只有一侧腋下有肿块，痛这种情况可能是感染，因为细菌 / 真菌 / 病毒感染导致的肿块，除了腋下之外，身体的其他地方的淋巴结也可能会增大，比如耳后、腹股沟淋巴结等，而且感染的同时还可能伴有发热、乏力等不适症状。如果孕妈妈出现了这些症状，要尽快就医处理。除此之外，如果腋下出汗多，没有及时清理脏东西，也可能导致化脓性汗腺炎形成腋下肿块，不过这种情况不多见。总的来说，由于孕期需要定期产检，所以可以趁产检的机会，及时跟医生讲下自己发现的腋下肿块，由专业的医生来评估是否需要进一步检查或者治疗，不要胡思乱想，也不要完全不当回事。
孕期坐骨神经痛
孕期如何判断是否有坐骨神经痛？坐骨神经痛主要症状是腰痛、臀部疼痛，最明显的症状是放射到大腿后部、小腿后外侧和足部的疼痛或灼烧感。如果在孕前有椎间盘突出症或者腰部扭伤病史，孕期出现有上述症状，很可能就是坐骨神经痛。一些研究显示超过 60% 的妊娠女性存在腰痛症状，但孕期坐骨神经痛的发生率只有 1％ 左右。如果自己无法判断且疼痛难耐，建议去医院确诊看看。孕期坐骨神经痛怎么办？孕期坐骨神经痛的常见原因可能是雌激素、耻骨松弛素水平的改变，子宫增大压迫、自身体重增加、重心移位等。以下几种方法或许可以帮助缓解疼痛：穿能够良好支撑足弓的低跟鞋（但不是平底鞋）；在疼痛部位试着进行热敷、冷疗或者按摩；如果家里床垫比较软，可以在床褥和弹簧床垫之间放一块木板，或者换一张稍微硬一点的床；侧卧睡觉，左侧或者右侧都可以，可以在两膝之间放上枕头提供支持；在提重物时，应蹲下、屈膝并保持背部挺直。如果疼痛明显，可以用药或就医咨询。如果需要使用药物镇痛，对乙酰氨基酚对于孕妈妈来说是最安全的。当然，如果疼痛厉害，不能缓解，或者活动已经受限，建议尽早就医，了解坐骨神经痛诊断是否成立以及疾病的严重程度，及时干预处理。坐骨神经痛可以预防吗？怎么预防？坐骨神经痛可以预防，在日常生活中要注意养成良好的习惯。1. 弯腰提重物的时候，采取蹲下、屈膝并保持背部挺直的姿势。2. 避免久坐和长久弯腰，时不时地起来活动下。3. 建议每天保持半小时到 1 小时的运动，如散步、游泳等，穿低跟或坡跟的鞋子。4. 做好年度体检，了解有无腰椎间盘突出或有无腰椎、骨盆的外伤史，有的话及时治疗。
孕期乙肝
孕妈妈有乙肝应该怎么治？对胎宝宝有影响吗？在正规医院规范就诊产检的夫妇，都会进行乙肝病毒标志物（俗称「乙肝两对半」）及肝功能的检查。检查结果 HBsAg（乙型肝炎表面抗原）阳性即诊断为 HBV（乙肝病毒）感染。如果确诊感染 HBV 但肝功能正常的孕妈妈，被称为慢性 HBV 携带者；如果 HBV 感染且因此并发肝功能（谷草转氨酶 AST、谷丙转氨酶 ALT）异常升高的孕妈妈，会被诊断为患有乙型病毒性肝炎。一、对于患有乙型病毒性肝炎的孕妈妈[3]乙型病毒性肝炎，也就是 HBV 感染且因此并发肝功能（谷草转氨酶 AST、谷丙转氨酶 ALT）异常升高。此类孕妈妈需要服用抗病毒药物来积极治疗，必要时可能还需遵医嘱额外服用保肝护肝药物。1. 服用抗病毒药物的时间，需参考 ALT（谷丙转氨酶）的检查值如检查结果过高（ALT＞５倍正常上限），那么无论怀孕进行到什么阶段，都应该立即在医生指导下开始抗病毒药物治疗。孕期抗病毒药物首选替诺福韦酯，次选替比夫定（主要考虑易产生病毒耐药），其他还包括阿德福韦、干扰素或替诺福韦艾拉酚胺等。应尽量避免使用恩替卡韦（ETV）和注射聚乙二醇干扰素（PEG IFNα）。目前现有研究都认为替诺福韦酯、替比夫定对于孕妈和宝宝而言，没有致畸风险，因此孕妈妈不必过度担心。其他情况下，根据 ALT 的具体检测值和孕妈妈自身的疾病状态，医生会制定相应的给药措施，例如何时该立即用药，何时减量或者停药，何时可以随访观察等。2. 根据疾病严重程度，孕妈妈可能需要遵医嘱额外服用其他保肝药物常见的保肝护肝药物有：牛磺熊去氧胆酸、谷胱甘肽、多烯磷脂酰胆碱、甘草酸制剂等。这些药物都是有循证医学支持，相对安全且有效的，孕妈们一定要遵医嘱服用药物，不建议自己找一些所谓「护肝」的保健品替代，以免耽误病情。3. 产后可能会有短期或长期继续用药的治疗建议产后的用药方案需由医生根据妈妈个人的恢复情况而制定，可能会有短期或长期继续用药的治疗建议。同时，产后 4～6 周应复查肝功能及 HBV-DNA。如肝功能正常，之后每 3 个月复查 1 次，直至产后 6 个月。如果肝功能仍有问题，需要及时感染科就诊，根据具体情况进行下一步治疗。二、对于慢性 HBV 携带者的孕妈妈[1,2]慢性 HBV 携带者，也就是确诊感染 HBV（乙肝病毒）但肝功能正常的孕妈妈。这部分孕妈妈感染胎儿的方式主要是母婴垂直传播，也就是分娩时，胎儿接触母亲高病毒量的血液、体液而造成的感染，胎宝宝在宫内时不会被传染。因此，对于慢性 HBV 携带者的孕妈妈来说，重点是抑制 HBV（乙肝病毒）复制，既防止孕妈妈肝功能异常，也能降低宝宝出生时感染 HBV 的风险。1. 如果 HBV-DNA（乙肝病毒 DNA 定量）的检查值高，则需要服用抗病毒药物如果检查结果显示 HBV-DNA > 2 × 10^5 kIU/L（IU/mL），说明病毒活跃度高，那么在妊娠 24～28 周就应该开始吃抗病毒药物治疗，从而更好地抑制 HBV 复制，让新生儿免于被感染。抗病毒药物一般服用到产后即可停药。如果生完就停药，那么产后 4～6 周需找感染科医生复查肝功能及 HBV-DNA 水平，如果肝功能正常，之后每 3 个月复查 1 次，直至产后 6 个月；但如果出现肝功能异常，表示可能发生乙型病毒性肝炎，很遗憾，需要继续吃药来进行抗病毒治疗。2. 如果 HBV-DNA（乙肝病毒 DNA 定量）的检查值低，则定期复查如果检查结果显示 HBV-DNA ＜ 2 × 10^5 kIU/L（IU/mL），说明病毒活跃度低，肝功能正常的情况下，那么就可以不吃药，孕期每三个月查一次 HBV-DNA 定量就可以，如有异常升高，再遵医嘱酌情用药。小 Tips：对于慢性 HBV 携带者的孕妈妈来说，无论有没有吃抗病毒药物，都不需要额外服用保肝护肝的其他药物。需警惕孕期乙肝感染可能引起肝功异常平时也许问题不大的乙肝病毒，静悄悄地潜伏，到了孕期由于免疫状态的改变可能就会发生「乙肝活动」，从而引起肝功能的异常。比如抽血检查时转氨酶、凝血功能异常，孕妈妈自身可能会有恶心、呕吐、厌油、食欲不振、全身黄染、右侧肋骨下疼痛、皮肤皮下出血点、刷牙牙龈出血等症状，这些都可能是肝炎的信号，甚至发展为肝硬化、肝衰竭。对孕妈妈而言，妊娠期乙肝活动会增加产后出血、产褥期感染的风险。研究发现，妊娠期和产褥期的免疫变化与肝炎发作有关，乙型肝炎病毒 e 抗原（HBeAg）阳性的女性更易发病和加速病情恶化，所以定期复查方面可不能偷懒。对宫内的胎儿而言，虽然乙肝病毒一般来说不会直接通过胎盘传播，也很少引起宫内感染，但妊娠期乙肝活动可能会导致胎儿宫内窘迫、早产、低出生体重儿等，甚至更严重的情况。因此，孕期乙肝感染绝不是个「小毛病」，需要引起孕妈妈的高度重视，遵医嘱积极治疗。孕妈妈如果得了乙肝，孕期要做哪些检查？要注意哪些指标？1. 做乙肝病毒 DNA 定量检查即 HBV-DNA，表示病毒活跃水平。如果 HBV-DNA > 2 × 10^5 kIU/L（即 IU/mL），说明病毒复制活跃，称为高病毒水平，也称高病毒载量。孕期每 3 个月就要查一次，服用抗病毒药物（如替诺福韦酯、替比夫定）的孕妈妈，每个月应该查一次。2. 肝功能检查主要看转氨酶的高低：ALT（谷丙转氨酶）、AST（谷草转氨酶），孕期每 3 个月查一次。3. 肝胆彩超孕期至少要做一次肝胆彩超，明确肝脏有无病变。4. 唐氏筛查和 AFP（即甲胎蛋白）AFP 是唐氏综合征筛查指标之一，这个指标本来在孕妇血清中就会升高，不同孕周有对应的参考值范围。如果肝炎活动期，导致 AFP 超过或者临界对应时期的正常范围，唐氏筛查的结果就会提示异常，从而引起相关的筛查异常。比如原发性肝癌的患者血清中 AFP 就会异常升高。5. 血清总胆汁酸检测乙肝或者其他原因均可能会引起血清总胆汁酸的升高，胆汁酸对孕妈的影响相对较小，主要是手脚心瘙痒，但是可能会导致胎儿无法预测地宫内死亡，因此格外需要谨慎。6. 凝血功能检测一些凝血因子由肝脏合成，发生乙肝肝损害的时候常常会表现凝血功能的异常；肝硬化引起脾亢的孕妈妈则会表现为脾大，血小板减少，引起皮肤黏膜出血点、紫癜等表现。乙肝孕妈妈日常应该怎么保肝护肝？1. 定期规范就诊很多乙肝孕妈妈之所以在怀孕期会需要各种抗病毒和保肝护肝的药物治疗，甚至面临引产或保胎的抉择，很大一部分因素在于平时根本不理会自己的乙肝感染及病情，没有定期规范就诊或是有健康体检的习惯，甚至压根不知道自己有乙肝，从而使病情进展或者失去尽早治疗的机会。因此，定期的检查与规范就诊非常重要，尤其是在孕期。及时发现问题并解决问题，以免延误病情耽误治疗，对自己和宝宝造成更大的伤害。2. 不要随便吃药孕期本身就要谨慎服药，但对于乙肝孕妈妈来说，就要更加小心，因为多数药物经肝脏代谢会对肝功能产生影响，因此无论吃什么药之前，请务必要咨询医生，我们应遵循「尽量少吃药，吃必要的药」的原则。3. 日常清淡饮食，保持合理均衡肝功能异常、胆汁酸高的乙肝孕妈妈更要注意清淡健康的饮食，日常要以高蛋白、高能量、高维生素、易消化的食物为主。多吃优质蛋白（主要有鱼、肉、蛋、奶、豆类等），多吃富含 VC 的新鲜蔬菜水果。尽量避免或者限量摄入「煎、炸、熏、烤」与辛辣刺激、高油高脂的食物，这些都不利于肝脏的正常代谢。同时，每一餐的饮食不宜过饱，切忌暴饮暴食，营养一定要适量平衡，过量饮食容易导致消化不良，加重胃肠道和肝脏等的负担，餐后适当的活动有助于食物的消化和代谢，减轻胃肠道和肝脏等的负担。4. 确保充足的休息肝功能异常容易导致营养失调，因此可能时常会感到疲乏无力。所以好好休息很重要，孕期应避免劳累，最好不要熬夜，保证充足的睡眠，养成规律生活的好习惯。5. 戒烟戒酒孕期本来就不该吸烟跟喝酒，对于乙肝孕妈妈来说，更是要严格禁止。乙肝孕妈妈可以顺产吗？乙肝也可以顺产。目前认为顺产和剖宫产，分娩过程中宝宝都会接触血液，但是两者引起「乙肝母婴垂直传播」的概率差不多，因此乙肝感染并不是剖宫产的指征，同样也是可以顺产的，需要结合孕妈妈的个人情况，由医生来做专业的判断。母婴垂直传播主要是指分娩时胎儿接触母亲高病毒量的血液、体液而造成的感染。由于乙肝病毒基本不通过胎盘传播，所以胎膜完整的情况下，在妈妈肚子里的时候一般不会出现感染。无论是剖宫产还是顺产，都不可能不出血，分娩过程中无论哪种方式，孩子都会接触到血液，因此感染概率本质上来说没有太多区别。但是，如果孕妈妈发生了重型肝炎、肝衰竭、肝硬化、凝血功能异常等等严重并发症病情危重的时候，就需要视情况采用剖宫产手术来终止妊娠。宝宝出生后需尽快接种乙肝疫苗。HBsAg （乙型肝炎表面抗原）阳性的妈妈，宝宝出生 12 小时内需接种 1 剂乙肝免疫球蛋白和 1 剂乙肝疫苗满 1 月龄接种 2 剂乙肝疫苗6 月龄接种第 3 剂可以很好的保护新生儿免受感染。
羊水栓塞
羊水栓塞是什么病？羊水栓塞（amniotic fluid embolism），是指在分娩过程中羊水及其内容物进入母体血液循环，引起急性肺栓塞、过敏性休克、大出血、肾衰竭、弥散性血管内凝血（DIC），甚至死亡。羊水栓塞可以发生在生产前，也可以发生在分娩时，虽然十分罕见（1.9～7.7/10万），但后果极其严重，死亡率很高。目前研究认为羊水栓塞主要是过敏反应，是母体对进入血液的羊水物质产生的一系列过敏反应。
羊水栓塞有什么表现？发生羊水栓塞时，会突然出现寒战、咳嗽、气急、烦躁不安、恶心、呕吐，随后出现呼吸困难、口唇发紫、抽搐、昏迷、大出血。有的产妇仅在惊叫一声或打一个哈欠后，血压马上迅速下降，数分钟内死亡。羊水栓塞最常发生在临产、分娩或产后即刻出现，也有在产后 48 小时才发生的。此外，早期妊娠或中期妊娠流产后、羊膜穿刺术后、腹部或子宫创伤后，也有可能发生羊水栓塞，不过极其罕见。羊水栓塞发生死亡的可能性有多大？一旦发生羊水栓塞，有 60～80% 的产妇会死亡。羊水栓塞有后遗症吗？产妇的后遗症：大部分发生羊水栓塞的产妇都有可能死亡；即使能够幸存，也会有 85% 的产妇因缺氧导致严重的脑损伤，如瘫痪、痴呆、失语、大小便失禁等；即使能够存活，患者后期可出现少尿或无尿，这是肾脏受损的表现；此外还可能因大出血导致子宫切除、席汉综合征等。新生儿的后遗症：产妇发生羊水栓塞，有 20～60% 的新生儿会发生死亡幸存的新生儿中有 50% 会出现不同程度的脑损伤。
羊水栓塞发生的原因是什么？羊水栓塞目前病因仍不明，可能与产妇年龄过高、产妇有多次分娩史、分娩时宫缩过强、急产、胎膜早破、前置胎盘、胎盘早剥、子宫破裂、剖宫产等情况有关。但需要注意的是，即使没有上述危险因素，也可能会发生羊水栓塞。羊水栓塞会遗传吗？母亲曾经发生过羊水栓塞，女儿也会发生吗？目前没有证据表明羊水栓塞会遗传。如果孕妇的母亲曾发生过羊水栓塞，孕妇本人不一定会发生；即使发生了，也和遗传无关。
羊水栓塞怎么诊断？要做哪些检查？羊水栓塞病情通常很凶险，产妇甚至可以在数分钟内死亡，所以如果产妇突然出现呼吸困难、尖叫、口唇青紫、血压下降、大出血、休克、昏迷等情况，医生都会高度警惕羊水栓塞的可能，并立马展开抢救，不可能等检查结果出来、明确诊断后才开始治疗。在不耽误治疗的前提下，应用以下检查方法可帮助明确羊水栓塞的诊断：通过采集下腔静脉血查找羊水中的有形成分；胸部 X 片证实肺栓塞；做心电图或心超证实肺动脉高压；抽血检查凝血功能等，可以为羊水栓塞提供证据。此外，如果产妇不幸身亡，可以通过尸检明确死因。羊水栓塞需要和哪些疾病区别？妊娠期或产后出现低血压、缺氧、出血的原因有很多，可分为产科原因、麻醉原因及非产科原因，都需要和羊水栓塞进行区别。产科原因：有胎盘早剥、子宫破裂、子宫收缩乏力、子痫和围生期心肌病。麻醉原因：包括高位脊椎麻醉和局部麻醉药毒性。非产科原因：有肺栓塞、空气栓塞、全身性过敏反应、脓毒性休克、大量误吸、输血反应和心肌梗死。通过患者症状、辅助检查等手段可以明确诊断。
羊水栓塞怎么治疗？发生羊水栓塞后，要立即开始抢救，病人家属应该积极配合医生的治疗，不要耽误了抢救时机。治疗措施包括：给产妇吸氧，有时候需要进行气管插管（当产妇呼吸很弱或没法自己呼吸时），具体操作是把导管从口部插入气管，用呼吸机直接把氧气送入肺中；大量输血、输液；用药物维持血压：常用药物有去甲肾上腺素、多巴胺、多巴酚丁胺；医生根据产妇的具体情况，决定是行阴道助产还是行剖宫产结束分娩，以及需不需要切除子宫以止血等；还有一些新的治疗方法还在研究中，如体外循环、主动脉内球囊反搏和体外膜肺氧合（ECMO），应用重组人凝血因子 Ⅶa 等，但是由于在研究中。产妇生存率不佳，重组因子 Ⅶa 目前尚不推荐应用。
发生过羊水栓塞的女性，还可以再次生育吗？即使发生羊水栓塞后能够幸存，也有部分女性因大出血切除了子宫或发生了席汉氏综合征等，这些情况都会对生育造成影响。目前对发生过羊水栓塞的女性再生育的问题，尚缺乏研究数据，建议根据自身情况咨询专业医生。
羊水栓塞可以预防吗？任何一个产妇都有可能会发生羊水栓塞，现有的医学研究还没法弄清羊水栓塞的确切原因。目前只能遗憾地说，羊水栓塞不可预知并且无法预防。
羊水浑浊
做 B 超时发现羊水混浊怎么办？孕妈妈在看到这样的检查结果可以不用太紧张，实在担心也可以和医生详细沟通，不要仅凭借超声结果就让自己焦虑，这样对自己对胎宝宝都不好。是否是羊水浑浊，B 超结果仅供参考羊水浑浊的诊断需要等羊水破了或者通过羊膜镜等辅助检查以后才能知道，而不是仅通过 B 超检查来判断。产程过程中在胎膜破裂后可能会见到浅绿色、黄绿色、或者棕黄色的羊水，这样才考虑羊水混浊或者叫羊水胎粪污染。产时羊水粪染率为 7%～22%，但单纯的羊水粪染不是胎儿缺氧的证据。羊水中少量物质并不影响胎儿发育胎儿的生长发育都在羊水中度过，所以羊水中常悬有小片状物，包括胎脂、胎儿脱落上皮细胞、毳毛、毛发等都是正常的。这时候不能说明是羊水混浊，少量的这些物质也不影响胎儿生长发育。怎么预防羊水混浊？羊水混浊是无法预防的，但可以通过定时产检、数胎动、胎心监护以及做胎儿 B 超等方法来了解胎儿在子宫内的状态，提前发现胎儿缺氧的一些迹象。医生会根据胎儿是否有缺氧表现来决定什么时候该终止妊娠。出现羊水混浊（羊水胎粪污染）时，如果胎心监护正常，不一定代表胎儿宫内窘迫缺氧，但要加强监护。如果胎心监护异常，存在宫内缺氧情况，会引起胎粪吸入综合征，造成胎儿不良结局，可能就需要终止妊娠。
羊水污染
羊水污染是什么？一般情况下, 羊水是无色透明的，当胎儿粪便排入羊水中使羊水变成绿色、混浊、稠厚时称羊水污染（Meconium Stained Fluid, MSF），也称「羊水粪染」、「羊水胎粪污染」。羊水污染是由于宝宝在子宫内缺氧状况下导致肠蠕动加快、肛门括约肌松弛促使胎粪排入羊水中所致。羊水污染通常在孕晚期，也就是 28 周以后发生的概率会大一些，且随着孕周的增大，发生风险逐渐升高。主要认为随着孕周增加，胎粪积累变多，胃肠运动较明显，进而增加羊水污染的发生概率。羊水污染的分度和标准是什么？羊水污染程度和胎粪排出的时间和量有关，排出时间越长、污染颜色越深，质地越黏稠，提示程度越严重。根据羊水的颜色，将羊水污染分为 Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ 度。I 度污染：羊水呈浅绿色，质稀薄；Ⅱ 度污染：深绿色或黄绿色，质较厚；Ⅲ 度污染：棕黄色，质地稠厚。羊水污染可以提前检查出来吗？一般羊水污染的诊断是在自然或者人工破膜或者剖宫产术中肉眼观察到才可以确定的。但如果出现 II 度及以上的羊水污染时，可能提示宝宝存在缺氧的情况，在孕晚期可以通过进行胎心监测对宝宝的缺氧情况进行评估，如果胎心监测结果提示急性缺氧，那就可能存在羊水污染的可能。超声监测出现最大羊水池深度 ＜ 3 cm，脐带异常、胎盘老化及妊娠 36 周前胎盘呈现 Ⅲ 级者，均应特别注意羊水有无污染。当然，在分娩前是可以通过羊膜镜直视下进行观察羊水的颜色，辅助进行诊断，但由于羊膜镜为有创操作，会增加孕妇流产及胎儿宫内感染风险，所以不常规作为产前诊断羊水污染的手段。羊水污染对宝宝有什么影响？羊水污染会导致宝宝缺氧或者加重原有的胎儿宫内缺氧。羊水污染可使脐带血管坏死进而使血管收缩,胎儿血流量减少,且胎粪中的物质可抑制肺表面活性物，宝宝吸入了宫内胎粪的有形成会导致新生儿吸入性肺炎、呼吸窘迫综合征等相关疾病。羊水污染后宝宝会有后遗症吗？会影响智力、语言、发育、听力等吗？对于羊水污染时间较久导致胎儿宫内缺氧病情严重时，可能导致新生儿缺氧缺血性脑病和新生儿颅内出血的风险增加，这些疾病如果不能及时得到救治可能增加新生儿不可逆的大脑损伤，甚至造成脑瘫，对新生儿的智力、语言、发育、听力等能力造成较大的影响。羊水污染会导致宝宝容易过敏吗？目前尚没有研究证据表明羊水污染会导致出生后过敏的风险增加。
羊水污染应该怎么办？发现羊水污染时也不用太紧张，也不是所有的羊水污染都要积极去做处理的，主要还是看宝宝各方面的情况而定。如果胎心监测正常，可继续观察，严密监护，避免第二产程延长，宫缩过强等诱发胎儿宫内缺氧的因素。如胎心监测异常，应结合产程进展情况，选择合适方式尽快终止妊娠。羊水污染可以顺产、剖宫产吗？需要催产吗？单纯的 I、II 度羊水污染且不伴有胎儿胎心率的异常是不需要催产的，但如果合并胎膜早破且足月的情况下，可以在进行胎儿储备能力评估后进行催产。对于 III 度羊水污染若存在胎心监护异常或羊水过少时因其新生儿患病率、病死率显著增加，所以应剖宫产尽快结束分娩为宜。羊水污染可以用催产素 / 缩宫素吗？对于 I、II 度的羊水污染，不伴有胎儿胎心率异常时可以使用催产素。羊水污染可以打无痛吗？打无痛可能会延长顺产产妇的产程，羊水污染时胎儿急性缺氧和窒息的发生风险较高，打无痛可能在延迟产程的过程中导致羊水污染病情进展。羊水污染剖宫产影响美容缝线吗？羊水污染不伴有母体其他合并症，如宫内感染、妊娠期高血压疾病或者肥胖时，使用美容缝线不会对患者产生影响。羊水污染时，宝宝和产妇需要使用抗生素治疗吗？打多久？一般来讲，胎儿的粪便中是不含细菌的，所以单纯的羊水污染不合并羊膜炎等宫内感染等时是不需要在宝宝和胎儿身上使用抗生素的。但是，当羊水污染时间较久导致母体出发热、血象升高等绒毛膜羊膜炎的表现时应使用静滴抗生素 2～3 天，并监测体温和血象变化，决定是否改用抗生素。胎儿出生后如果吸入胎粪，由新生儿科评估检查 X 线胸片后，如果存在肺部浸润性变化应使用广谱抗生素抗炎治疗，同时进行痰培养寻找病原菌协助具体抗生素选择。宝宝抗生素使用时间要根据其体温、血象以及复查 X 线片的结果综合决定，一般用药时间在一周左右。羊水污染如何预防？胎儿宫内缺氧和过期妊娠是目前导致羊水污染的两大明确因素。所以对于羊水污染的预防也应该从这两个「源头」着手。产时连续或定期胎心率监测已成为及时发现胎儿宫内缺氧的标准处理方法，尤其是对于产时胎儿缺氧风险较高的孕妇，当出现胎儿窘迫的异常胎心监护图形，需进行评估和干预，根据监测结果决定是否催产或剖宫产终止妊娠。对于孕周 > 41 周的新生儿发生羊水污染的可能性较大，因此预防母体在 41 孕周后分娩可降低羊水污染的概率。对于孕龄 > 41 周的孕妇，建议引产。
羊水污染什么情况下宝宝应该收治新生儿科？对于 Ⅲ 度羊水粪染、Apgar 评分低者、酸中毒、发生窒息者经抢救后送入新生儿科进行后续的康复治疗。羊水污染什么情况下产妇需要进一步治疗？单纯的羊水污染一般不会对产妇造成太大的影响，但如果羊水污染合并胎膜早破导致产妇感染时就需要一定周期的抗生素抗炎治疗，具体的抗炎时间根据产妇的体温及感染指标复查结果来决定。
羊水污染是什么原因？羊水污染与很多原因有关，凡是促使胎儿粪便排出和粪便清理受限的因素均可导致羊水污染。常见的疾病有：1. 脐带过长、过短正常脐带的长度为 30～100 cm，脐带过长、过短导致脐带受到压迫时可使胎儿发生一过性缺氧，刺激胎儿迷走神经，引发胃肠蠕动增强、肛门内括约肌松弛，致胎粪排出。2. 羊水过少当羊水量 < 300 mL 时称为羊水过少。羊水过少时羊水的缓冲作用减弱，子宫壁紧裹胎体，宫缩时脐带受压机会增大，子宫敏感程度增加，轻微刺激即可引起宫缩，增加胎儿缺氧和脐带受压的概率，间接导致胎粪排出、羊水污染，新生儿窒息率增加。3. 过期妊娠过期妊娠是指妊娠孕周达到或超过 42 周。过期妊娠时胎盘能减退，胎儿处于一个逐渐加重的慢性缺氧及营养障碍状态，胎儿血液将进行重新分布，导致羊水过少及羊水污染。4. 宫缩过强子宫收缩过强时子宫壁持续处于紧张状态，子宫和胎盘血流量在宫缩间隙不能得到充盈，增加胎儿缺氧风险，进一步使胃肠道蠕动增加、胎粪排出，发生羊水污染。5. 妊娠期肝内胆汁淤积症妊娠期肝内胆汁淤积症是妊娠期特有的并发症，主要表现为不明原因的皮肤瘙痒和胆汁酸升高，可通过影响胎儿携氧能力导致胎儿急性缺氧、胎儿肛门括约肌松弛，进一步增加胎粪排出风险，导致羊水污染。
羊水量
羊水量怎么判断是否正常？监测指标分为监测羊水深度（AFV）和羊水指数（AFI），两者都是评估羊水量的指标。羊水深度（AFV）：通过 B 超检查子宫内羊水最大暗区垂直深度，从而评估羊水多少。羊水指数（AFI）：以准妈妈的脐部为中心，将子宫直角分成四个象限，测量每个象限最大深度，最后四个象限的深度相加，就得到最终的羊水指数。正常妊娠时，羊水的产生与吸收处于动态平衡中；如果羊水产生和吸收失衡，将导致羊水量异常，可能会直接危害围产儿的安全。正常范围图片来源：丁香妈妈孕期被查出羊水过多或过少怎么办？羊水过少在足月 37 周之后，如果诊断为羊水过少，建议准妈妈立即住院，并且尽早分娩。而分娩方式需要根据胎儿宫内状况，有无明显宫内缺氧决定。羊水过多对于羊水过多的情况，要积极寻找羊水过多的原因，采取个体化的处理措施，如果准妈妈自觉症状轻微，可以注意休息，取侧卧位改善子宫胎盘循环。每周复查羊水指数、及胎儿生长情况和孕妈妈的情况，评估是否有母胎合并症或者并发症，针对性处理。如果准妈妈感觉到有严重的不适，需要住院治疗，必要时的可应用羊水减量术或者口服吲哚美新，遵医嘱进行处理。
孕吐
孕吐是什么？孕吐是女性在孕期的常见表现，大多数孕妇在妊娠 8～12 周时会出现头晕、恶心、呕吐、厌食、乏力、困倦等表现，这些表现被称为早孕反应[1]，就是人们常说的「害喜」。孕吐的发生与人绒毛膜促性腺激素（HCG）有关，体内 HCG 水平越高则孕吐越严重，一般来说，在孕 5 周左右孕妇体内 HCG 水平就会升高，从而出现孕吐现象。不过，由于个人体质不同，并不是每个孕妇都会出现孕吐。有些孕妇可能在不到 1 个月的时候就会出现恶心想吐的感觉。一般在妊娠早期（约停经 6 周左右）约半数孕妇会感觉头晕乏力、倦怠嗜睡，并且食欲减退，且早晨更为明显。一般在 14 周左右机体 HCG 水平逐渐下降，大部分孕妇在妊娠 16～18 周时孕吐便会缓解。但是也有少部分人群可能持续孕吐直到生产或产后[1]。
孕吐如何缓解?调整饮食：细嚼慢咽，少食多餐，可以每 1～2 小时少量进食，以免过饱加重呕吐；清淡饮食，避免吃高脂肪、油腻的食物，如炸鸡、肥肉等，可以吃一些高蛋白食物，如鸡蛋、牛奶、鸡肉等；可以吃一些苏打饼干或喝一杯柠檬水，对于部分人群能够起到缓解孕吐的作用；同时远离那些让你恶心的食物或气味。调整生活方式：饭后至少 30 分钟后再平躺；不要因为孕吐而紧张，放松心情；每天进行适量的运动，如散步、游泳、慢跑等，以不感到疲惫为宜。但如果孕妇患有心脏病、高血压等疾病，需要询问医生后选择适合自己的运动。使用药物：孕妇发生孕吐后，可以通过补充维生素 B6 来改善，能有效的缓解孕吐等早孕反应[2]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解孕吐，或者孕吐加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
孕吐在什么情况下应该去医院就诊？孕吐是正常的生理反应，若孕妇出现以下症状，应立即就医：呕吐后发生脱水（口干、四肢无力、皮肤弹性差）、体重明显减轻（超过 1 kg）；小便呈深色或 8 小时以上没有小便；呕吐严重，且无法正常饮水或进食；心跳加速（安静状态下每分钟心率超过 100 次）或呕吐次数过于频繁（超过 4 次）或剧烈呕吐后出现呕血；出现腹痛，同时伴有发热[2]。孕吐应该到哪个科室就诊？妇产科，急诊科。若呕吐严重，如无法进行或饮水等，可到妇产科就诊。若呕吐后出现口干、四肢无力、皮肤弹性差等脱水表现，或同时伴有呕血、腹痛、发热等表现，需到急诊科就诊。
孕吐的原因是什么？孕期激素水平的变化：怀孕后，孕妇体内的激素会发生改变，雌激素、孕激素、人绒毛膜促性腺激素水平升高，这样的变化会引起胃肠道的不适，容易引起呕吐。饮食不合理：如炸鸡、肥肉等油腻食物，或者是闻到让自己讨厌的食物，也可能会引起呕吐。疾病因素：如孕妇存在晕动症，如晕车、晕船等，也可能会引发孕吐[1]。孕吐容易发生于哪些人？有晕动症的孕妇：如容易晕车、晕船孕妇发生孕吐的概率高于正常人。味觉敏感的孕妇：闻到难闻或刺激性的味道时，可引发孕吐。多胎妊娠的孕妇：怀双胞胎或多胞胎时，体内的人绒毛膜促性腺激素的水平较高，发生孕吐的概率也会增高[1]。
叶酸基因检测
叶酸基因检测是什么？我们常说的叶酸基因检测，其实就是 MTHFR 基因检测，这个检测主要用于叶酸的个性化补充指导。叶酸，也叫维生素 B9，是一种水溶性维生素，也是人体细胞生长和增殖必需的物质之一，怀孕后，机体对叶酸的生理需求量增大[3]。进入人体的叶酸，经吸收、转运和代谢时，需要用到多种酶，而每一种酶都有对应的编码基因。在参与叶酸代谢的酶当中，亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）和蛋氨酸合成酶还原酶（MTRR）最关键。因此，MTHFR 基因检测，被广泛用于临床，用于判断叶酸代谢能力。叶酸基因检测有没有必要做？不同情况的孕妈妈需要补充的叶酸剂量不同，而叶酸基因检测可以帮助备孕期和孕期的女性制定个性化的叶酸补充计划。不过考虑到部分人（30% 左右） MTHFR 基因型是正常的，如果孕妈妈没有以下情况，同时每天已经在吃含有 0.4mg 的单纯叶酸片或者复合型的孕期维生素补充剂，也可不必进行检测，否则还是建议做一下叶酸基因检测。比如：高龄、低龄及多胎妊娠；曾发生不明原因流产、早产、畸形儿及死胎；既往有神经管畸形妊娠史；夫妻双方中有一方有自身遗传缺陷；妊娠期高血压或有相应征兆。叶酸基因检测怎么做？MTHFR 基因检测目前已比较普及，大多数三级医院均已开展（以实际咨询为准）。一般来说，在妇产科、生殖科、男科等相关科室，都能做这项检查。检测费用，各地医院有所差异，在 200～500 元不等。这项检查只需抽血即可，检查当天不用空腹。叶酸基因检测结果表如何看？叶酸基因检测的结果，可以了解孕妈妈的叶酸缺乏风险，帮助其制定合理的、个性化的叶酸补充计划。根据 MTHFR677 基因型，判断叶酸缺乏风险简单来说，人类 MTHFR 基因有 15 种突变类型，其中最重要的一型叫做「MTHFR 677 位点突变」，这也是目前临床上主要检测的基因位点。根据这个位点的突变情况，可以把 MTHFR677 基因型分为野生型（CC）、杂合型（CT）和纯合型 （TT）3 种。其中野生型（CC）是正常的，其余两种是异常的，也就是发生了 MTHFR 677 基因突变。MTHFR677 的基因型不同，叶酸代谢能力不同，对应的叶酸缺乏风险也不同。野生型（CC）是正常的，无叶酸缺乏的可能性无风险或低风险，杂合型（CT）是中等风险；纯合型（TT）是高风险，具体如下图。MTHFR 677 各基因型比较表，图片来源：专家举个例子，下图就是一位孕妈妈的叶酸基因检测结果表，她的 MTHFR677 基因型是纯合型（TT），属于高风险人群。叶酸基因检测结果表，图片来源：网络叶酸缺乏风险不同，补充计划也不同医生会根据孕妈妈叶酸缺乏的风险情况，制定个性化的补充计划。具体可参考下面：基于 MTHFR 677 基因检测结果的叶酸补充方案，图片来源：[1-2]也有些孕妈妈MTHFR 677 基因不仅仅发生突变，同时还有其他特殊情况，比如伴有高同型半胱氨酸血症或曾有出生缺陷史等不良孕产史的人群，那么这些孕妈妈的叶酸补充剂量需要加大，具体叶酸补充剂量可咨询医生。
孕晚期流出水样分泌物
孕晚期阴道流出水样分泌物，常见的原因有哪些？孕妈妈孕晚期阴道流出水样分泌物，常见的原因有以下几个：1. 正常的阴道分泌物孕期，体内雌激素水平上升，会让孕妈妈阴道分泌物（如白带）增多，一般比较稀薄，透明且没有难闻的异味。尤其到了孕晚期，随着孕妈妈的子宫增大，下段（子宫体与子宫颈的连接处）拉长，宫颈会变薄扩张，宫颈粘液也可能会从阴道流出来，像蛋清或者清鼻涕一样的分泌物。这种现象是正常的，宫颈管分泌宫颈粘液在孕期可以起防止细菌进入宫腔。2. 胎膜早破（破水）孕妈妈在孕晚期阴道流出水样分泌物，如果量多不受控制，最大可能是胎膜破裂羊水流出来了，羊水破了的孕妈妈在临产前，阴道会突然流出大量液体，怀孕满 37 周后胎膜早破的概率有 8%，不满 37 周就胎膜早破的概率有 3% [1]。3. 压力性尿失禁怀孕会增加孕妈妈尿失禁的风险，因为子宫增大会引起腹压增加，另外胎头也会增加对盆底肌肉的压迫。由于女性尿道和阴道紧挨着，所以有时候漏尿会和阴道排液混淆。通常来说，尿失禁更多见于多次阴道分娩、患有哮喘史和慢性咳嗽的妈妈。4. 阴道炎如果除了流液外，还有阴道瘙痒、疼痛或分泌物异常难闻等症状，常常合并阴道炎，如细菌性阴道病、霉菌性阴道炎等[2]。5. 其他原因此外，输卵管问题（比如输卵管癌）、泌尿生殖道瘘也可能会导致孕晚期出现水样分泌物，但一般比较罕见，不局限于孕晚期，其他任何时期都可能出现。如何预防孕晚期流出异常的分泌物？1. 保持良好的生活习惯不要熬夜，戒掉吸烟喝酒等不良嗜好，这些都容易引起内分泌紊乱。2. 注意卫生用清水清洗外阴，但不要过度清洗，更不要冲洗阴道；每天换内裤；选择透气性好纯棉质内裤，预防妇科疾病。3. 营养均衡全面平时的饮食要多样化，营养均衡，提高维生素、钙、锌等微量元素的摄入，提高身体素质，避免出现并发症、早产等异常情况。4. 减少剧烈运动孕晚期要减少剧烈活动（包括性生活），避免压迫到腹部造成胎膜早破、早产等情况。5. 积极治疗孕期并发症如果孕期有宫颈机能不全、生殖道感染等并发症，要积极治疗，这些并发症也很可能会引起阴道分泌物异常。孕晚期发现阴道流出水样分泌物，该怎么办？当孕晚期的妈妈发现阴道有水样分泌物流出的时候，应该及时去看医生，半夜看急诊，查明原因，看到底是破水还是单纯的分泌物。如果是胎膜早破，可能会造成脐带脱垂、早产和母婴感染等不良后果，特别是胎位异常的妈妈，在去医院的过程中要尽量平躺。
羊水异常
羊水异常是什么？羊水异常包括羊水量异常和羊水性状异常。羊水量异常可分为有羊水过多和羊水过少；如果是羊水性状异常，则有羊水粪染、血性羊水等。临床上所说的羊水异常一般指羊水量异常，可引起妊娠和分娩的异常。羊水异常中的羊水是什么？怀孕时充满在子宫羊膜腔内的液体称为羊水，是一种无色透明、无气味的清亮液体。羊水的来源、量和成分随孕周不同而有所变化。羊水异常中的羊水是如何形成的？羊水的来源主要有以下几种：在妊娠早期，由母体血液经胎膜进入子宫内由羊膜围住的腔，形成的滤过液是羊水的主要来源；到了妊娠中期，胎儿的尿液是羊水的主要来源；妊娠晚期，胎儿的肺脏也参与羊水的形成；此外，羊膜、脐带和胎儿皮肤也能够产生少量的羊水。羊水异常中的羊水成份有哪些？羊水的 99% 为水分，还有少量无机盐、有机物、激素、酶和脱落的胎儿细胞。羊水异常中的羊水有什么作用？羊水的作用可分两方面：对于胎儿：羊水为胎儿的生长和发育提供了一个最理想的恒温环境；羊水的缓冲作用可以保护胎儿免受外力挤压、肢体粘连；出现规律宫缩后，羊水可以使得宫缩压力均匀分布，避免局部压力过大造成胎儿缺氧；胎儿对羊水的吞咽动作或吸入羊水可以促进消化道与呼吸道的发育。对于母体：羊水可以减少胎动带来的不适；规律宫缩发动后，羊水在胎头前积聚形成前羊水囊可以扩张子宫颈口；破膜后羊水能够润滑和冲洗产道，使胎儿娩出更加顺利。羊水异常是相对正常而言的，那么正常的羊水有什么特点？随着妊娠进展，羊水量增加，到了妊娠 38 周时，可以达到 1000 mL，之后羊水量逐渐减少，到了妊娠 40 周或预产期时约为 800 mL。妊娠早期羊水为无色澄清液体，到了妊娠足月后，颜色略混，有时可以见到小片状物如胎脂、胎儿毛发等。羊水异常在孕期常见吗？羊水异常在孕期并不算少见，其中羊水过多的发生率约 0.2%～2%。羊水过少的发生率更高，约为 0.4%～4%。
羊水异常之羊水过多有哪些类型？羊水过多按发病速度分为两种。急性羊水过多是指羊水量在几天内急剧增多；慢性羊水过多是指羊水量在几周内缓慢增多。按羊水量多少可分为轻度、中度和重度，通过 B 超测量四个象限的羊水池深度，其总和≥25 cm 时诊断为羊水过多，25～35 cm 为轻度，36～45 cm 为中度，大于 45 cm 为重度。羊水越多，并发症也相对越多。羊水异常之羊水过多会有哪些表现？羊水过多时腹部增长明显大于正常孕周，孕妇会觉得有腹部胀痛、胃部不适、下肢肿胀、心慌气急甚至呼吸受限等压迫症状，不能平躺，腹部皮肤紧绷甚至变薄发亮。羊水异常之羊水过多有什么危害？羊水过多的孕妇容易并发妊娠期高血压、胎膜早破、早产、胎盘早剥和产后出血等并发症，对胎儿可能引起胎位异常、脐带脱垂、胎儿窘迫，早产风险增加。羊水异常的孕妇，如果羊水过多，去生产时可能有什么风险？由于羊水量大，破膜时大量羊水突然流出，宫腔内压力骤然降低，可能会发生胎盘早剥，需要警惕。如果胎儿是臀位（头部在上、臀部在下），还需要注意脐带脱垂的发生，这两者都是短时间内能导致胎死宫内的急症，所以孕妇破水后需要注意有没有突然出现或突然加剧的疼痛伴出血及脐带流出。由于羊水过多，子宫肌纤维伸展过度，产时宫缩乏力、产程延长及产后出血的发生率也增加。羊水过少有哪些表现？胎动时孕妇可能会感觉到腹痛，腹部增大不如别人明显，产检时发现子宫底高度和腹围小于同期孕周。羊水过少有什么危害？对孕妇：羊水过少的孕妇自然临产和分娩的几率降低，经常需要药物引产或剖宫产，增加了分娩的风险。对胎儿：羊水过少对胎儿的危害更明显。如果发生在妊娠早期，胎膜和胎儿肢体易发生粘连造成畸形；发生于中晚期时，没有羊水缓冲，子宫外压力直接压迫胎儿，可造成胎儿肌肉骨骼的发育异常，妊娠晚期羊水过少，常为胎盘功能不良及慢性胎儿宫内缺氧所致，羊水过少引起脐带受压，加重胎儿缺氧。吞咽羊水不足，也会影响胎儿消化道功能的发育。轻度羊水过少时，胎儿及新生儿病死率较正常儿增高 13 倍，羊水量少于 50 mL 时，死亡率高达 88%，因此，羊水过少严重影响胎儿发育和存活。
羊水异常的病因是什么？羊水在母体和胎儿之间通过胎膜和胎盘进行交换，在三者间保持着动态平衡，如果母体、胎儿或胎盘胎膜发生异常，均可能影响羊水的量或性状，发生异常情况。羊水过多的原因有哪些？胎儿发育异常：是羊水过多最多见的原因，约 31% 的胎儿合并有发育畸形、神经系统畸形，如无脑儿、脊柱裂，消化道畸形如食道、十二指肠闭锁导致胎儿不能吞咽羊水，以至羊水过多；多胎妊娠：双胎发生羊水过多的机率是单胎的 10 倍，尤其是发生双胎输血综合征时，受血胎儿易发生羊水过多；胎盘脐带异常：如胎盘绒毛膜血管瘤、脐带附着胎盘位置异常；妊娠合并症：如妊娠期糖尿病患者中合并有羊水过多的可达 13～36%。此外，母儿 Rh 血型不合、贫血等，也可导致羊水过多；其他原因：药物滥用和吸烟也可能与羊水过多有关，另外有 1/3 患者原因不明，称为特发性羊水过多。羊水过少的原因有哪些？羊水过少主要是两方面原因，一是羊水产生减少，二是羊水丢失过多。胎儿畸形是羊水过少的常见原因，其中以泌尿系畸形多见，如肾缺如、输尿管梗阻等，此外，染色体异常、小头畸形也可见羊水过少；胎盘功能减退，过期妊娠（妊娠超过 42 周）、胎儿生长受限等都有可能引起胎盘功能减退，胎儿慢性缺氧后血液保证心脑等主要脏器供应，尿液生成减少；胎膜早破，破膜后羊水泄漏过多；母体因素，妊娠期高血压疾病、糖尿病、脱水、服用抗利尿药物等都有可能造成羊水过少；有部分羊水过少原因不明。
羊水过多是什么？妊娠期间羊水量超过 2000 mL 的情况称为羊水过多。通常发生得越早，羊水量越多，发生并发症的风险也相对越高。羊水过多怎么诊断？诊断羊水过多需要孕妇了解自身的感受并且要详细地告诉医生，医生会测量腹部大小、胎位和胎心，检查时可能会出现胎方位触摸不清楚或胎心听不清的情况，同时需要借助于 B 超检查以明确诊断。羊水过多需要做哪些检查？除了B超测量羊水外，医生还会建议检测血糖、血型、胎儿染色体核型分析等，因为从这些检查中有可能找出造成羊水过多的原因。羊水过多需要和哪些疾病相区别？羊水过多以子宫增大为主要表现，需要和多胎妊娠、巨大胎儿、葡萄胎和绒毛膜血管瘤等其他引起子宫异常增大的情况相区别。总之，无论哪种情况导致的子宫增大，都需要及时就诊。羊水过少是什么？妊娠晚期羊水量少于300 mL 称为羊水过少，是一种严重影响胎儿发育和存活的妊娠并发症。羊水过少怎么诊断？根据患者自身症状，检查发现腹围及子宫底高度小于同期妊娠者，再结合B超检查，是诊断羊水过少的方法，如果有胎儿发育受限、肾脏异常等，B超检查也能及时发现。此外，破膜和生产时采集流出的羊水并进行测量为最直接方法，但缺点是无法早期诊断。羊水粪染是什么？羊水粪染即羊水被胎粪污染，是胎儿在子宫内排出胎粪混入羊水所致。如果去医院监测胎心正常，也未见其他异常表现，可以不必紧张，但是需要动态监测胎心和产程进展。如果羊水颜色混浊甚至黄绿色、性质粘稠，而且胎心监测异常，多为胎儿窘迫的表现，可能危及胎儿生命，因此要及时告知医护人员，以免延误抢救时机。血性羊水是什么？如果羊水中混入血液即形成血性羊水，可能发生于胎盘早剥、前置胎盘和不完全子宫破裂后，出血穿透胎膜进入羊水，所以如果出现血性羊水，需要高度警惕是否发生了严重妊娠并发症，及时诊治。
羊水过多该怎么办？对于轻到中度羊水过多，没有合并胎儿发育异常者，医生会给出需要动态监测的检查项目，如每周一次的B超、胎心监测、胎儿生物物理评分等。在治疗原发病的同时使用药物，如吲哚美辛，能够减少羊水量，但是药物有可能引起胎儿心脏动脉导管的提前关闭，所以要避免过量和使用时间过长。B超复查羊水量及胎儿情况，孕妇自觉有胃部不适、呼吸困难等症状加重时，医生会建议羊膜腔穿刺术，即经腹穿刺入羊膜腔内，将羊水抽取适量放出，从而缓解压迫症状。必要时 3～4 周可以重复放液。如果羊水量反复增长，症状明显时，妊娠达到 34 周或以上，胎肺成熟，胎儿出生后存活机会大，可以终止妊娠，予以分娩；若胎肺不成熟，医生会先使用药物促胎肺成熟后再行终止妊娠。若发生胎儿畸形，不建议继续妊娠。宫颈成熟者，给予人工破膜后等待临产，如宫颈条件不成熟，可使用药物引产。羊水过少应当如何处理？根据胎儿情况和孕周采取不同的处理方法。合并胎儿严重畸形时，应考虑及时终止妊娠。胎儿正常时，应积极寻找原因，同时孕妇要增加液体摄入或输液，改善胎盘功能，还要需要每天记录胎动次数，B 超动态监测羊水量及胎儿情况，如果妊娠已接近或达到 37 周，医生通常会建议终止妊娠，娩出胎儿；妊娠没有足月、胎儿不成熟时，可以进行羊膜腔内液体灌注，同时密切监测胎儿、羊水的变化，并且要预防早产。
羊水过少的孕妇可以顺产吗？如果妊娠已经足月、胎儿宫内情况良好、人工破膜见羊水清亮，可以先行阴道试产，试产期间，严密监测胎心，孕妇需要注意自身变化，一旦发生异常，可能需剖宫产分娩。
羊水过多该如何预防？健康备孕，孕前三个月开始服用叶酸，减少发生神经管畸形的可能；早孕期避免接触致畸物质，如染发剂、甲醛及庆大霉素、激素、化疗药物等，用药前要咨询医生；孕期要规范产检，配合医生的检查、诊断，积极治疗可能引起羊水过多的并发症，如妊娠期糖尿病、母儿血型不合和贫血等；戒除不良嗜好，如吸烟、饮酒、吸毒等。羊水过少该如何预防？要重视产前检查，按时、及时产检，学会自数胎动、自我监测，了解胎儿生长发育和胎盘功能，积极配合治疗妊娠期疾病。
异位妊娠
异位妊娠是什么？异位妊娠，俗称「宫外孕」，是妇产科常见的一种急腹症。正常怀孕时，受精卵应该在子宫腔内附着和生长，若是受精卵在子宫体腔以外的部位着床和发育，则就是异位妊娠（复用）[1]。其中，最常见的异位着床部位是输卵管，卵巢、腹腔、阔韧带和宫颈处的异位妊娠较为少见。异位妊娠的典型症状表现为停经、腹痛和阴道出血。异位妊娠导致腹腔内大出血，是早期妊娠孕妇死亡的主要原因所以一旦确诊，需立即就医治疗。异位妊娠包括哪几种类型？异位妊娠依据受精卵在子宫体腔外着床部位的不同，可以分为[1]：输卵管妊娠： 即受精卵没有进入子宫，直接在输卵管里发育了，因输卵管管腔狭窄，易发生输卵管妊娠流产或破裂引起大出血，所以这种情况非常危险。输卵管妊娠最为常见，约占异位妊娠的 95％。卵巢妊娠： 即受精卵在卵巢着床和发育的异位妊娠，极少数可以妊娠至足月，一般在早期就会发生破裂，发病率较低，大约是 1:7000～1:50000。腹腔妊娠：即胚胎或胎儿位于输卵管、卵巢及阔韧带以外的腹腔内，发病率约为 1/10000～1/25000，母体死亡率约为 5%，胎儿存活率仅为 1‰。宫颈妊娠： 指受精卵游走至宫颈管处着床，由于宫颈处位置狭小，所以胚胎难以在这里生长发育。此类型较为罕见，发病率约为 1/8600～1/12400，但近年来随着辅助生殖技术的大量应用，宫颈妊娠的发病率也有所增加。阔韧带妊娠： 即受精卵在子宫阔韧带部位着床发育，较为罕见。大部分是继发于输卵管异位妊娠破裂之后，由于妊娠组织在子宫阔韧带处附着而引起的。剖宫产瘢痕部位妊娠： 是一种特殊的异位妊娠，指受精卵着床于前一次剖宫产子宫切口的瘢痕处，由于近年来国内剖宫产率的上升，该类型的异位妊娠发生率也逐渐增加。异位妊娠常见吗？在妇产科中比较常见，发病率约为 2％～3％，也就是说，每 100 个孕妇中，就有两到三人可能发生异位妊娠[1]。随着医疗技术的进步，异位妊娠得到较早的诊断和治疗，从而大大提高了患者的生存能力和保留生育的能力。异位妊娠中的持续性异位妊娠是什么？持续性异位妊娠是指输卵管妊娠在清除妊娠组织时，残存的组织较多，术后残余的部分继续生长从而导致再次发生腹痛及出血的情况[2]。如果保守手术后血 绒毛膜促性腺激素（hCG）升高、术后 1 天血 hCG 下降程度小于 50%，或术后 12 日血 hCG 未下降至术前值的 10% 以下，就基本能确定是持续性异位妊娠。
异位妊娠中的输卵管妊娠会有什么症状？输卵管妊娠的典型症状是停经、腹痛与阴道流血，被称为异位妊娠三联征。出血的情况只是有点像来月经，但特点完全不同。具体表现如下[1]：停经： 患者大多会有 6～8 周没月经。另外，也有 20%～30% 的患者没有停经史，把异位妊娠引起的阴道不规则流血误认为是月经。近期有无保护措施的性行为，出现月经异常、腹痛、头晕时需要特别警惕。腹痛：为输卵管妊娠的主要症状，输卵管妊娠发生流产或破裂之前，由于胚胎在输卵管内逐渐增大，导致一侧下腹部隐痛或有酸胀感，当输卵管妊娠发生流产或破裂时，会突感一侧下腹部撕裂样疼痛，常伴有恶心、呕吐。阴道流血： 输卵管妊娠时，阴道常常会有不规则的流血，是子宫蜕膜剥离所致，血色一般是暗红色或深褐色，量比较少（点滴状），一般不会超过月经量，去除病灶后出血情况会停止。晕厥、休克：当输卵管妊娠发生破裂后会引起剧烈腹痛及大量出血，轻者出现晕厥，严重者会出现失血性休克。腹部包块：血液在凝固时，会与周围子宫、输卵管、卵巢等器官发生粘连，从而形成了包块。肩痛：输卵管妊娠破裂流出的血液可聚集在膈肌下方（在肺和胃之间），使患者感觉肩部疼痛。异位妊娠中的卵巢妊娠会有什么症状？卵巢妊娠的患者临床表现与输卵管妊娠非常相似，主要是停经、腹痛及阴道流血[1]。卵巢妊娠绝大多数在早期会发生破裂，破裂后可引起腹腔内大量出血，甚至休克，所以需要及时到医院就诊。异位妊娠中的腹腔妊娠会有什么症状？患者多有停经及早孕反应，且病史中多有输卵管妊娠流产或破裂症状，或孕早期出现不明原因的短期贫血症状，伴有腹痛及阴道流血，随后阴道流血停止，腹部逐渐增大，胎动时，会感觉到腹部有疼痛感，这些症状会随着胎儿长大而逐渐加重[1]。腹腔妊娠的胎儿极少存活，胎儿死亡后，会与周围脏器发生粘连，若继发感染，会形成脓肿，可以导致母体肠管、阴道、膀胱或腹壁穿通。腹腔妊娠确诊后，应立即剖腹取出胎儿[1]。异位妊娠中的宫颈妊娠会有什么症状？宫颈妊娠一般很少能维持到 20 周，主要表现是停经后出现无痛性阴道流血（或有很像血的分泌物），流血量一般从少到多，也可表现为间歇性阴道大量流血，可以做 B 超排查[1]。异位妊娠中的剖宫产瘢痕部位妊娠会造成什么后果？由于子宫下段肌层较薄弱，加之剖宫产切口瘢痕组织收缩能力差，剖宫产瘢痕部位妊娠在流产或刮宫时，断裂的血管不能自然关闭，可发生致命的大量出血。且剖宫产瘢痕部位妊娠预后凶险，所以一旦确诊，一般多建议终止妊娠[1]。异位妊娠破裂时阴道流血不多，为什么容易休克？因为输卵管里的血管多，有丰富的血流供应，当输卵管妊娠发生破裂时，短时间内会大量出血，但出血往往都积存在腹腔内，而不是从阴道内流出，所以阴道流血可能会比较少，但此时病情可能已经很严重了，甚至有休克的可能性。如果患者出现面色苍白、脉搏快、血压下降的情况，则很可能是内出血了，应立即送往医院，避免出现休克现象。异位妊娠的后果严重吗？一般都比较严重，要及时到医院就诊。主要由于输卵管管腔狭小、管壁薄，没办法让胚胎充分地发育，所以，一旦发生输卵管妊娠，特别是在某些血管丰富的位置，很容易导致输卵管妊娠部位破裂和腹腔内大出血，短时间内会让孕妇休克甚至死亡。
异位妊娠的病因是什么？由于输卵管妊娠是最常见的异位妊娠，约占异位妊娠的 95% 左右，所以这里主要谈谈引起输卵管妊娠的原因[1,3]。输卵管炎症：由于输卵管或其周围组织的炎症性病变，使得输卵管粘连、狭窄，造成输卵管扭曲不顺畅，蠕动能力减弱，受精卵在通过输卵管时受到阻力而无法前进，只能在此处着床，从而导致输卵管妊娠[1]。输卵管手术或有异位妊娠、盆腔和腹腔手术史：做过输卵管手术的人，由于输卵管正常的解剖结构改变，影响了输卵管蠕动和运输的功能，所以输卵管妊娠的发生率就要高一些，大约为 10%～20%，包括腹腔镜下电凝输卵管及硅胶环套绝育术、输卵管粘连分离术、输卵管成形术等[3]。输卵管发育不良或功能异常：输卵管长得太长、肌层发育差、多了一条输卵管等输卵管发育异常的因素，均可造成输卵管妊娠。输卵管需要在雌激素和孕激素的调节作用下，才能维持其正常的功能，一旦激素失调，就会影响输卵管的正常功能，导致受精卵无法正常通行[1]。辅助生殖技术：由于辅助生殖技术（如试管婴儿）的特点，导致其输卵管妊娠发生率相对会高一些，另外少见的卵巢妊娠、宫颈妊娠也可能发生[1]。避孕失败：包括宫内节育器避孕失败、口服紧急避孕药失败等（复用），都会使得发生异位妊娠的风险增加[1，4]。其它原因：不孕症、子宫内膜异位症、性传播性疾病、子宫肌瘤或卵巢肿瘤压迫输卵管等[1]。另外还有一些增加女性异位妊娠的风险：包括吸烟、妊娠时接触过药物「己烯雌酚」、孕妇年龄太大[5]。
异位妊娠需要做哪些检查？怀疑异位妊娠时，可能需要做以下检查[1]：尿或血 hCG  测定：hCG 是绒毛膜促性腺激素，异位妊娠时，患者体内 hCG 水平比正常妊娠低，超过 99％的异位妊娠患者 hCG 检测呈阳性。孕酮测定：判断妊娠胚胎的发育情况，异位妊娠的检查结果通常会比正常妊娠水平低。B 超检查：有助于明确异位妊娠部位和大小，经阴道的检查，比经腹部的检查更准确，当血 hCG 水平大于 2000 IU/L、阴道超声没发现子宫内妊娠时，应高度怀疑异位妊娠的可能，若宫旁探及孕囊、胚芽及胎心时，可确诊为异位妊娠[1]。腹腔镜检查：可以在确诊的同时行手术治疗。阴道后穹窿穿刺：是一种简单可靠的诊断方法，适用于怀疑有腹腔内出血的患者。妇科检查：妇科检查也很重要，能够发现一些其他异常情况。异位妊娠能通过验血查出来吗？不能。 血液检查主要检测绒毛膜促性腺激素（ hCG ）和孕酮，这些结果只是辅助诊断，但不足以确诊异位妊娠，常需要结合症状及联合其他几种方法协助诊断，例如 B 超检查、阴道后穹窿穿刺、腹腔镜等。异位妊娠可以仅依靠停经后下腹部疼痛来诊断吗？不可以。 除了异位妊娠以外，流产、急性输卵管炎、急性阑尾炎、黄体破裂及卵巢囊肿蒂扭转都可能引起下腹部疼痛，这需要及时就医，明确诊断[1]。异位妊娠是每个孕妈妈都需要检查排除的疾病吗？一般情况下妊娠后不需要常规排除异位妊娠。不过发现有腹痛、阴道出血等任何异常时，应及时行 B 超检查以排除异位妊娠，以免发生严重后果。异位妊娠所需要做的 B 超检查会对胎儿造成不良影响吗？可能会有一定影响，但医生在对孕妇进行超声检查时会将超声的剂量和强度降到最低，以保证胎儿的安全，因此不用过于担心[6]。异位妊娠经过治疗后为什么还要继续监测 hCG？异位妊娠经过治疗后，尤其是用药物保守治疗的，应每周重复检测血绒毛膜促性腺激素（ hCG ），直至 hCG 降至 5 IU/L 以下[1]。通过这个手段，才能了解治疗到底有没有效果，如果无效可能出现胚胎继续生长、血管破裂，发生危险。若经药物杀胚治疗后，监测 hCG 下降不明显，可重复药物治疗，若病情无改善，甚至发生急性腹痛或输卵管破裂症状，应立即手术治疗。若经保守手术治疗后，同样需每周检测血 hCG ，以防残余的妊娠组织继续生长，再次发生出血，引起腹痛，发展成持续性异位妊娠。异位妊娠治愈后若再怀孕，要做哪些检查？建议治疗后三个月，于月经干净后 3～7 天，行子宫输卵管造影检查，如果检查结果提示双侧输卵管通畅，可以尝试怀孕（建议完善孕前检查）。也可在 B 超下监测排卵，让医生指导同房，增加妊娠机会。如果检查结果有异常，或尝试一年以上还没怀孕，建议及时到生殖中心就诊，必要时给予辅助生育技术。
异位妊娠应该去哪个科室就诊？应该去产科、 妇产科、急诊科就诊。异位妊娠怎么治疗？异位妊娠主要有三种治疗方法：手术治疗（输卵管造口术或输卵管切除术）、甲氨蝶呤（MTX）治疗及期待治疗[1]。具体方案的选择见下文。异位妊娠的期待治疗是什么？期待治疗是指在确诊异位妊娠之后，在一定时期内不进行任何的药物或手术治疗，仅通过临床随访，来密切关注病情的变化，适用于早期病情较轻、较平稳的患者[7]。有研究表明，期待治疗适合将近 1/3 的输卵管妊娠患者[5]。异位妊娠患者什么情况下可以选择甲氨蝶呤治疗？目前异位妊娠的治疗，首选甲氨蝶呤治疗，大约 1/3 的异位妊娠女性适合应用甲氨蝶呤治疗。甲氨蝶呤治疗是一种无创治疗，无需手术，成功率就可高达 70%～95%，其有效性、安全性和生育结局与手术治疗相当，但也存在一定的不良反应，常见的有肠胀气、恶心呕吐、口腔炎等[5]。甲氨蝶呤有单次注射方案和多次注射方案。符合以下条件者首选甲氨蝶呤单剂治疗[5]：血流动力学稳定；没有 MTX 治疗的禁忌证。血清 β- 人绒毛膜促性腺激素（human chorionic gonadotropin，hCG）水平 ≤ 5000 mU/mL。经阴道超声未检测到胎心搏动，孕囊直径＜4 cm[1]。愿意并能够依从治疗后随访，并且有条件在输卵管破裂时及时获得急诊医疗服务。异位妊娠患者什么情况下禁止使用甲氨蝶呤治疗？具备以下情况的患者不宜进行甲氨蝶呤治疗[5]：宫内妊娠；异位妊娠破裂；妊娠囊直径较大或绒毛活性较高；存在肝肾功能异常者；存在免疫缺陷、活动性肺病、消化性溃疡疾病者等；对甲氨蝶呤高敏感者；哺乳期。异位妊娠患者什么情况下需要给予手术治疗？当符合以下条件时，可选择手术治疗[1,5]：生命体征不稳定，腹腔内有出血；存在输卵管妊娠包块即将或正在破裂的体征(如盆腔痛或腹痛，或盆腔内出血提示破裂)；异位妊娠包块较大或绒毛活性较高；宫内宫外同时妊娠合并可存活的宫内妊娠；药物治疗无效；持续性异位妊娠；无随访条件者。异位妊娠的手术方法有哪些？能保留输卵管和生育能力吗？异位妊娠的手术方法有保守手术和根治性手术。保守手术：即通过手术终止怀孕，但保留输卵管，适用于年轻的有生育要求的女性[8]。根治手术：指切除发生异位妊娠的输卵管，适用于没有生育要求的、输卵管妊娠后内出血、休克的危重患者[1]。异位妊娠需要手术治疗时，腹腔镜手术和开腹手术哪个好？没有绝对的好坏，医生会根据患者的情况来判断选择哪个。治疗异位妊娠，可通过开腹手术或腹腔镜手术完成，目前大多采用腹腔镜手术。相对而言，腹腔镜的手术时间短，患者住院的时间也短、康复更快，手术的效果跟开腹手术效果差不多，所以现在用得比较多[8]。但紧急情况下，如果患者有生命危险，需要快速止住腹腔内部的出血，这时往往选择开腹手术。异位妊娠的介入治疗是怎么回事？所谓「介入治疗」，就是在不开刀的情况下，用一些技术手段通过血管直接治疗患病的部位。异位妊娠的介入治疗，是直接进入到异位妊娠的血管供血部位治疗，阻断孕囊的血液供应，还能有效预防孕囊破裂出血。对输卵管妊娠介入治疗对输卵管的影响小，和普通手术相比，手术后不那么容易再次发生异位妊娠。另外，宫颈妊娠和子宫瘢痕部位妊娠容易引起难以控制的大出血，采用介入治疗后再行清宫术，安全有效的治疗方法[9]。异位妊娠中的持续性异位妊娠如何治疗？一旦确定是持续性异位妊娠，应及时用甲氨蝶呤治疗，如果治疗后没有改善或输卵管破裂，则需要再次手术[10]。异位妊娠后再次复发的几率有多大？若异位妊娠的病因未彻底去除，可能会再次出现异位妊娠。既往有过异位妊娠病史的女性，不论是经药物治疗还是保守手术治疗，都会损伤发生异位妊娠的对应部位，相对于无异位妊娠病史的女性，再次怀孕时出现异位妊娠的风险更高[1]。如果再次发生异位妊娠，甚至是不孕，建议到正规医院的生殖中心就诊。异位妊娠中的卵巢妊娠如何治疗？卵巢妊娠极易破裂出血甚至危及患者生命，所以需要早期识别并进行相应治疗[11]。治疗方法为手术治疗，包括腹腔镜手术和开腹手术，医生会根据患病部位的范围做部分切除、楔形切除、全部切除或患病一侧附件切除。异位妊娠中的宫颈妊娠如何治疗？宫颈妊娠属于异位妊娠的一种，因此适用于异位妊娠的保守性药物，如甲氨蝶呤也可用于宫颈妊娠[12]。若药物保守治疗效果不佳还可进行宫颈管吸刮术治疗，但由于宫颈上血管丰富，不容易止血，所以要做好输血准备，在有生命危险时，甚至要切除子宫[1]。异位妊娠中的剖宫产瘢痕部位妊娠如何治疗？一般确诊后，为了母体考虑，多会建议终止妊娠[1]。并且必须立即住院治疗。治疗方法为甲氨蝶呤药物治疗或在超声监视下进行手术治疗[1]。手术方法有经阴道、宫腔镜或腹腔镜下子宫疤痕处妊娠囊切除术和缝合术。
异位妊娠手术后有哪些注意事项？异位妊娠术后的注意事项包括[13]：注意休息，加强营养；禁房事三个月、禁盆浴一个月，切口拆线后洗澡选择淋浴；每周监测血绒毛膜促性腺激素（ hCG ）；注意手术切口有无红肿、渗出，有异常时要及时就诊。异位妊娠治好后多久才能再次怀孕？一般异位妊娠治疗恢复的半年后可以考虑再次怀孕[13]。另外，再次怀孕前要做好相关检查。
异位妊娠可以预防吗？异位妊娠的原因有很多，要预防所有的异位妊娠比较困难。但输卵管炎症是引起异位妊娠的主要病因。因此，避免输卵管炎成为预防异位妊娠的主要方法。输卵管炎的预防方法主要包括：避免过早的性行为，注意性生活卫生，使用安全套。采取安全有效的避孕措施，预防意外怀孕，这样就能减少宫腔内操作，（如人工流产） 降低输卵管炎的几率。及时治疗阴道炎、盆腔炎等妇科疾病，没有医嘱的情况下，千万不要冲洗阴道。另外，怀孕早期，要做好排除异位妊娠的相关检查。
月子病
什么是月子病？月子病没有科学出处正规的医学教材和研究文献里，都是找不到所谓「月子病」的出处的，这是民间通俗的说法。根据网上查询的结果，月子病的大概意思是：「如果你不按照传统要求的方法坐月子，就会在月子里沾染上某些疾病，这些疾病将会非常顽固，无论如何都是治不好的，会跟你一辈子」。但事实上，人在任何时候都有可能染上疾病，月子里当然也不例外。非得说月子里的病是治不好的，要跟一辈子，更是没有任何科学依据。「月子病」更像是多种症状的总称来举例看看，大家常说的几种属于月子病的症状。1. 腰酸腿疼有说法称，月子里不能乱动，不能累着，否则以后阴天下雨就要腰腿疼痛。但实际上，腰痛是孕产期的一种常见症状，尤其在孕晚期和产褥期（也叫月子期）比较明显。这和怀孕前后体内的雌、孕激素的水平变化导致关节韧带松弛以及水钠储留，影响局部的神经和肌肉有关。加上怀孕进入中晚期以后，随着子宫增大、腹部隆起，向前向下牵拉脊柱，产后这种突然力量解除，所以很多宝妈会出现腰背部疼痛不适。很多女性总觉得过了产褥期还是会有腰酸腿疼的现象，这跟有没有遵守「月子禁忌」没有关系。这种情况，只要在孕期还有产后注意姿势、保护腰部，就能得到很好的缓解。比如：蹲下捡东西，而不是弯腰去捡；久坐时拿个枕头垫在腰部；准备一个高一点的尿布台，避免总是弯腰换尿布等。2. 手臂酸痛孕期和产后的手臂不适也是一种生理变化：孕期增大的子宫带动了脊柱前凸，使颈部前伸、肩胛骨下垂，可能会牵拉到神经造成的，跟冷水洗手没有关系。等到产褥期 / 月子期结束，运动、骨骼、内分泌、神经等等各大系统都恢复正常以后，这种不适感自然会消失，不会留下后遗症。有人说「我生完孩子好几个月了还是手臂疼」，但这和「坐月子」没关系。现在大多数新妈妈在产前缺少锻炼，手臂力量弱，产后要抱孩子、喂奶，对于手臂力量是一个巨大的考验，所以很多人会出现手臂不适。3. 眼睛不适还有种说法是，月子里不能看手机电脑，有的说电视也不能看，否则会落下眼疾，这也是完全不科学的。不管是不是在月子里，长期盯着发亮的屏幕看久了，都会有眼睛的不适感，这和坐月子没有关系。所谓的「月子病」完全没有医学上的依据，不必为月子病的说法给自己增加一道心理枷锁。产后卧床静养是不是就没有「月子病」了？产后身体会自然恢复产后最大的恢复因素是产褥期自身激素水平和各个器官的变化。当你的子宫逐渐缩小到孕前大小，激素水平逐渐恢复正常，造成不适的源头消失之后，身体自然也就可以逐渐适应了。产后需要静养但不要绝对卧床由于女性产后血液处在高凝状态，长期卧床容易形成下肢静脉血栓，甚至引发肺栓塞、危及生命。所以，月子里不但不建议绝对卧床，还鼓励妈妈们尽早下床活动。长辈们常说月子病难治，因为这本身就是种「心病」。有人可能会说，我就是没休息好、用冷水，落下了病根，阴天下雨就会胳膊疼。其实，这种切身体会很有可能是一种常见的直觉错误，所以它自然不是「卧床静养」就可以治好的。
仰卧位低血压综合征
孕妈妈有仰卧位低血压综合征，平时要注意什么？虽然仰卧位低血压综合征的后果严重，但也很容易控制。在日常生活中，孕妈妈只要尽量采取左侧卧姿、减少仰卧，同时控制好血压、饮食等，其实不需要过分担心。休息时尽量采取左侧卧位在怀孕中后期，孕妈妈在睡觉休息的时候，建议尽量采取左侧卧位，尽量避免长时间平躺仰卧。如果孕妈妈平时不习惯左侧卧位，或者左侧卧位有困难，可以把靠枕、靠垫、枕头、棉被等物体垫在右侧臀部的下面，让骨盆向左倾斜，这可以有效避免仰卧位低血压综合征的发生。不过也不用过度纠结体位，采取舒服的姿势休息即可。控制好血压孕妈妈要控制好血压，不管血压过高还是过低，都会加重仰卧位低血压综合征。控制盐、糖和油脂的摄入在饮食上，孕妈妈要少吃太咸的食物，建议每天摄入的盐控制在 6g 以下，多喝水。少吃糖、甜食、油炸食品和肥肉，油脂摄入也要适量。孕妈妈可以多吃一些体积小、营养价值高的食物（如鸡蛋），少吃体积大、营养价值低的食物（如土豆、甘薯等），这样可以减轻胃部的胀满感。什么是仰卧位低血压综合征？定义：仰卧位低血压综合征，也叫做「体位性低血压综合征」，是指孕妈妈在孕晚期，增大的子宫压迫下腔静脉，平躺（仰卧位）导致血压急剧下降，进而引起一系列症状，如头晕、恶心、呕吐、胸闷、面色苍白、出冷汗、心跳加快等，严重时甚至会休克。但当孕妈妈把姿势变成左侧卧位（左侧躺）后，这些症状就会减轻或消失[1]。发病率：目前，由于统计方法不同，各方报道的发病率不大一样。如果只统计重症患者，仰卧位低血压综合征的发病率大概是 1%～2%，如果把轻症也统计上，那发病率可以达到 20.6%[2]。高发人群：仰卧位低血压综合征通常发生在怀孕的女性身上，一般出现在怀孕 20 周以后。另外，一些有盆腹腔巨大肿瘤或者肥胖的女性也可能会得仰卧位低血压综合征。但是，不是所有孕妈妈都会得仰卧位低血压综合征。有以下 4 种情况的孕妈妈，会更容易发生仰卧位低血压综合征[3]：剖宫产的孕妈妈，在麻醉后手术开始前这是最常见的一种情况。由于麻醉会导致孕妈妈的腹肌和子宫附着韧带松弛，妊娠子宫失去支撑，孕妈妈在平躺的时候，下腔静脉受到不同程度的压迫，静脉血液回流受阻，导致回心血量减少，出现仰卧位低血压综合征相关症状。做超声检查的时候做超声检查时需要仰躺，特别是中孕期筛查 B 超检查时间长，可能会突然发生仰卧位低血压综合征。因为超声检查时探头探查左侧腹部时，可能会将子宫推向右侧，压迫下腔静脉，使回心血量锐减，心输出量减少，血压下降，甚至发生晕厥。宫腔压力增加时常见于有多胎妊娠、羊水过多等子宫异常增大的孕妈妈，在平躺 3～10 分钟内，就可能会低血压，进而出现一系列症状 [4]。临产前仰卧位低血压综合征大多数都发生在临产前，而临产之后就很少出现了。发生仰卧位低血压综合征时，应该怎么办？立刻采取左侧卧位孕妈妈一旦发生仰卧位低血压综合征，需要立即改变体位，采取左侧卧位（即身子往左侧躺）。左侧卧位可以解除子宫对腔静脉的压迫，增加回心血量。如果左侧卧位有困难，孕妈妈可以借助靠枕、靠垫、枕头、棉被等物体垫在右臀部的下面，大概 15°～30°，使骨盆向左倾斜。也可以继续平躺，用手把子宫推向左侧[1]。监测胎动仰卧位低血压对胎儿的影响目前还存在争议，如果胎动没有明显变化，可以在家继续观察。只是在非常罕见的情况下，会导致胎儿窘迫、胎儿死亡等[2]。如果症状无法缓解，及时就医需要除外其他疾病，如神经源性病因等。孕期为什么会出现仰卧位低血压综合征？发生仰卧位低血压综合征的原因主要有以下 4 个。孕期血压变化女性怀孕后，身体为了适应逐渐增大的子宫，自身的心血管系统（如心脏排出血量、循环血容量、血管外周阻力、血液粘稠度、血管弹性等）也会随之发生相应的变化来适应妊娠，这样就会容易引起血压的波动。在孕早期，孕妈妈的血压通常会下降，在孕中期会降到比基线时低 5～10mmHg 的水平，即降至平均约为 105/60mmHg[3]。等到了孕晚期，血压又会逐渐上升，到了足月时可能达到没怀孕的水平。增大的子宫压迫了下腔静脉怀孕期间，孕妈妈的子宫和胎儿都在不断增大。孕妈妈在平躺的时候，增大的子宫会压迫下腔静脉，使得盆腔和下腔静脉的血液回流受到阻碍，到达心脏的血液会骤减，从而导致心脏排血量迅速下降，血压也就随之下降了。孕晚期迷走神经兴奋孕妈妈到了孕晚期，尤其是 32 周后，增大的子宫还会抬高横膈，引起迷走神经兴奋，使心跳减慢，心脏血管扩张，同样会导致血压下降。多胎妊娠双胎妊娠女性心血管变化的程度比单胎妊娠更大，血容量改变更加显著。仰卧位低血压综合征有哪些典型症状？典型症状仰卧位低血压综合征的典型症状是，孕妈妈在平躺 3～10 分钟内，血压会急剧下降，从而出现头晕、烦躁、胸闷、恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗、脉搏加快等症状[1]。如果孕妈妈的仰卧位低血压综合征很严重，还会影响到胎心率。自我判断孕妈妈怎么判断自己是不是有仰卧位低血压综合征呢？可以参考下面的方法。如果孕妈妈在平躺的时候，出现头晕、出冷汗、心跳加快、胸闷、恶心、呕吐等症状，就需要警惕了。这时要及时变换自己的姿势，变成左侧卧位，或者用手把子宫推向左侧。如果改变了卧姿，或者把子宫推向左侧之后，症状没有明显缓解，需要测量血压，及时就医。一般仰卧位低血压出现症状的时候测量血压，收缩压会下降 30mmHg 或下降至 80mmHg 以下。
孕中期唐氏筛查
孕中期唐氏筛查该怎么做？检查时间孕中期血清学筛查是在孕 15～20 周，最佳检测孕周为 16～18 周。检查内容通过抽血化验，测定血液中某些特异性生化指标，结合孕周、年龄、体重等参数，运用统计分析软件计算出胎儿是否患有「染色体疾病」「神经管畸形」等疾病的风险。联合孕早期血清学筛查，即早期唐氏筛查，可以提高筛查的检出率和准确性。小 Tips：中期唐氏筛查针对的是预产期年龄 ＜ 35 周岁的的孕妇，年龄 ＞ 35 岁的准妈妈，建议直接进行羊水穿刺或无创 DNA。孕中期唐氏筛查显示「高风险」「临界风险」怎么办？如果中期唐氏筛查出现「高风险」「临界风险」等，一般有以下建议：图片来源：丁香妈妈1. 结果显示「高风险」不等于胎儿就是染色体异常，只是患病风险增加，需要进行介入性产前诊断（羊水穿刺术，妊娠 16～22 周）。2. 结果显示「临界风险」如孕妇合并有高龄（年龄＞ 35 岁）、NT 增厚、异常孕产史，个人有意愿的情况下可以选择到具备产前诊断资质的医院进行 NIPT，也就是我们常说的无创 DNA 检查。可以通过唐筛结果看胎儿性别吗？当然不可以。「唐筛」是唐氏综合征（Down 综合征、21-三体综合征）产前筛查的简称，是通过在孕中期检测孕妈妈血清中甲胎蛋白（AFP）、绒毛膜促性腺激素（β-HCG）和游离雌三醇（uE3）的浓度，结合孕妈妈的年龄、体重、孕周等情况，综合计算胎儿发病风险。所以「唐筛」所检测的项目仅为孕妈妈血清中甲胎蛋白、绒毛膜促性腺激素和游离雌三醇的浓度数值，不涉及胎儿性别的检测，也不会因为胎儿性别差异而出现检查结果的不同。网络流传的关于「检测值 / 参考标准值」可以判断胎儿性别，并没有科学依据，因此，通过「唐筛」结果判断胎儿性别并不靠谱。中期唐筛多久出结果？大概一周左右。中期唐氏筛查，是通过抽取母体的血液检测甲胎蛋白（AFP）、游离人绒毛膜促性腺激素、游离雌三醇进行三联筛查，或者增加抑制素 A 形成四联筛查，结合孕妈妈的年龄、孕周、体重等综合计算胎儿染色体疾病以及神经管畸形风险。一般在 15～20 周 +6 天之间进行。不同医院出结果的时间不同，一般在一周左右。唐氏筛查综合征的检出率约为 60%～75%，假阳性率约为 5%。
早产
早产是什么？宝宝几周出生算早产？怀孕从最后一次月经的第一天开始计算，孕龄 280 天，为 40 周。早产，是孕妇从妊娠满 28 周或新生儿出生体质量 ≥1 000 g，到妊娠 37 周之前，发生的分娩。分娩出的新生儿称为早产儿。早产的发生率大概有多少？早产的发病率各国不同。因为早产的定义上限全球统一，即妊娠不满 37 周分娩，但下限各国不同，主要与各国新生儿治疗水平相关。一些发达国家与地区采用妊娠满 20 周，也有一些满 24 周，我国定为妊娠满 28 周。我国的早产发病率大约在 10% 左右，其中单胎早产发病率大约在 7%～8%，多胎早产发病率大约 60%。随着环境污染、高龄产妇生育二胎和试管婴儿的增多以及促排卵药物的滥用，早产发病率呈逐年上升趋势。多早出生的早产儿风险较大？多数早产发生在妊娠 34 周后，孕龄越小早产儿的死亡率和患病率越高。早产儿中胎龄 ＜32 周或出生体重 ＜1 500 g 者，健康问题多、病死率较高；胎龄 ＜ 34 周的早产儿也有较大的风险。民间说法「七活八不活」，缺乏科学依据。妊娠没有足月，医生建议提前分娩是什么情况？根据原因不同，早产分为自发性早产和治疗性早产。治疗性早产，也叫医源性早产，是由于医疗操作、或母亲和胎儿的健康原因不宜继续妊娠，在孕周 37 周前采取引产或剖宫产分娩。治疗性早产的常见原因是：妊娠期严重的高血压、胎儿缺氧、羊水过多或过少、胎盘早剥、前置胎盘、妊娠合并严重的内外科疾病等。
早产究竟对宝宝有哪些不好的影响？因为胎儿没有充分发育完善就出生了，早产儿可能有严重的健康问题。早产与 75% 的新生儿死亡相关，与 50% 的儿童期发现的长期神经系统损害有关。常见的影响有：呼吸系统问题（如呼吸暂停、新生儿呼吸窘迫综合征等）；心功能不全（动脉导管开放所致）；早产儿脑损伤；感染；消化系统的问题，还可能有早产儿的贫血、黄疸、血糖不稳定及早产儿的营养支持等问题；远期可能出现的脑瘫，会持续影响终身，听力障碍在儿童期甚至成人期才出现；早产儿的孕周越小，死亡率和并发症发生率越高。
早产跟孕期疾病有关吗？母亲在孕前和孕期的健康状况，可能与早产有一定关联。原有的糖尿病、肾病、高血压和严重贫血等疾病，会增加治疗性早产（疾病状态下权衡母婴安全，提前分娩）的可能。早产也可能是因为胎儿的宫内感染所致，尽管胎膜和胎盘提供了抑制多种感染的屏障，但致病微生物仍可能通过胎盘进入子宫。早产跟孕期性生活有关吗？研究显示孕期性生活与孕妇的胎膜早破、宫内感染及早产的发生率没有相关性。但是性行为可能导致孕妇体内催产素的释放，刺激宫缩。对于已经有宫缩的孕妇，性行为可能加速分娩。因此建议出现早产征兆的孕妇避免性行为，孕 28 周以后所有孕妇都应尽量避免同房。多胎妊娠早产可能性大吗？研究表明，胎儿越多，妊娠期越短，大概一半的双胎和几乎全部的三胎妊娠都在 37 周前分娩。双胎妊娠早产发生率为单胎的 7 倍。多胎妊娠子宫过度膨胀，胎膜早破发生率高，妊娠期合并症，以及并发症造成的治疗性早产等，都可导致早产的发生。妊娠未足月，破膜了就一定会早产吗？是的。如果破膜时孕周在 34 周前，排除宫内感染及胎儿缺氧后可使用药物期待治疗（使用安胎药药物尽量安全到达足月时间）。除了增加抗生素的使用外，其它同先兆早产的治疗。破膜时孕周在 34 周后，或期待治疗到 34 周，根据孕妇产道及胎儿情况，考虑引产或剖宫产。如有明显宫内感染或胎儿缺氧，不论孕周，均需尽早分娩，分娩方式可引产或剖宫产。早产容易发生于哪些孕妇？有晚期流产及（或）早产史者：前次早产孕周越小，再次早产风险越高。前次双胎妊娠，在 30 周前早产，即使此次是单胎妊娠，也有较高的早产风险。有子宫颈手术史如宫颈锥切术、环形电极切除术（LEEP）治疗后发生早产的风险增加，子宫发育异常者早产风险也会增加。孕妇年龄 ≤ 17 岁或 ＞ 35 岁；妊娠间隔 ＜18 月的孕妇。过度消瘦的孕妇：体质指数 ＜19 kg/m2，或孕前体质量 ＜ 50 kg，营养状况差，易发生早产。多胎妊娠者：双胎的早产率近 50%，三胎的早产率高达 90%。采用辅助生殖技术（试管婴儿等）妊娠者其早产发生风险较高。有妊娠并发症或合并症者：如妊娠期高血压、产前出血、妊娠期肝内胆汁淤积症、妊娠期糖尿病、并发甲状腺疾患、严重心肺疾患、急性传染病等，早产风险增加。有烟酒嗜好或吸毒的孕妇，早产风险增加。先兆早产是否一定会早产？预测先兆早产是否一定会早产很困难，仅仅约 10% 的先兆早产孕妇在 7 天内发展到早产。大概 30% 的先兆早产孕妇症状会自动消失，50% 住院的先兆早产孕妇实际足月分娩。
早产能预测吗？早产高风险人群在妊娠 24 周前阴道超声测量宫颈管长度＜25 mm 、孕妇前次有晚期自然流产或早产史（不包括治疗性晚期流产或早产）是早产的两个预测指标。预测指标主要用于确定孕妇是否需要预防性应用特殊类型的孕酮或者宫颈环扎术预防早产。早产的先兆表现有哪些？早产的先兆表现主要有：阴道有水样、粘液状的分泌物或见红；阴道分泌物的量明显增加；下腹部及盆腔疼痛；轻微下腹部痛经样不适，伴或不伴腹泻；规则或频繁的子宫体发硬；羊水流出。有上述情况需尽快到医院就诊。子宫收缩是不是先兆早产？子宫收缩必须伴有宫颈变化才能诊断为先兆早产。因此除了未足月胎膜早破和前置胎盘，所有有宫缩的孕妇在监测宫缩强度及频率的基础上还需做阴道检查了解宫颈的改变。凡妊娠满 28～37 周，规律宫缩（指每 20 分钟 4 次或每 60 分钟内 8 次），宫颈管进行性缩短伴有宫口扩张为早产临产。孕妇虽有上述规律宫缩，但宫颈尚未扩张，而经阴道超声测量子宫颈长度 CL ≤ 20 mm 则诊断为先兆早产。根据宫缩情况，必要时需重复检查宫颈情况。阴道检查宫颈无变化时，还需要做一些特殊检查，以此来甄别孕妇是否需要住院，或者需要给予特殊治疗。经腹部或经阴道的超声判断宫颈管长度，检查阴道分娩物中胎儿纤维连接蛋白的水平，胎儿纤维连接蛋白的出现与早产相关。
先兆早产应该怎么治疗？诊断先兆早产后，根据孕妇的一般状况、孕周和胎儿的情况进行处理。如果延迟分娩对胎儿更有利时，将给予药物治疗。药物治疗包括使用糖皮质激素、硫酸镁和抑制宫缩药物。治疗期间根据医院条件可将孕周过小的孕妇转运到有早产儿抢救条件的医院分娩。早产孕妇为什么要用糖皮质激素治疗？糖皮质激素可通过胎盘帮助胎儿的肺、脑和消化系统加快生长，降低早产儿的死亡率和患病率。所有 34+6周前的先兆早产均应给予 1 个疗程的糖皮质激素治疗。研究显示，早产孕妇产前应用糖皮质激素能降低呼吸窘迫综合征、脑室周围出血、坏死性小肠炎的发病率及新生儿死亡率，可缩短新生儿入住 ICU 的时间。早产在什么情况下需要使用硫酸镁治疗？妊娠 32 周前估计即将在 24 小时内分娩的早产临产孕妇，应常规应用硫酸镁作为胎儿中枢神经系统保护剂治疗。循证研究指出，硫酸镁不但能降低早产儿的脑瘫风险，而且能减轻妊娠 32 周前早产儿的脑瘫严重程度。尽管美国食品与药品监督管理局（FDA）警告，长期应用硫酸镁可引起胎儿骨骼脱钙，造成新生儿骨折，但小于 32 孕周的早产仍需应用硫酸镁，不过应用时间不超过 48 小时。硫酸镁应用前及使用过程中会监测孕妇的呼吸、膝反射、尿量。先兆早产是否一定要用保胎药？保胎药主要指宫缩抑制剂。宫缩抑制剂并不能降低早产儿的死亡率和患病率。使用宫缩抑制剂的目的是为了防止即刻早产，完成糖皮质激素促胎肺成熟治疗、以及为转运孕妇到有早产儿抢救条件的医院分娩赢得时间。宫缩抑制剂只应用于延长孕周对母儿有益者，死胎、严重胎儿畸形、重度子痫前期、子痫、绒毛膜羊膜炎，孕周大于 35 周不使用宫缩抑制剂。早产的保胎药物对母亲和胎儿有影响吗？不同种类的保胎药（宫缩抑制剂）对母亲和胎儿有不同的影响。以下 3 种药物为最常用保胎药。硝苯吡啶：延长孕周的作用可能优于其他宫缩抑制剂，可持续使用 48 小时。服药中需观察孕妇血压，防止血压过低。吲哚美辛：主要用于妊娠 32 周前的早产。对母体影响主要为恶心、胃酸反流、胃炎等；对胎儿，使用时间不超过 48 小时，否则可引起胎儿动脉导管提前关闭，也可因减少胎儿肾血流量而使羊水量减少。盐酸利托君：可降低 48 小时内及 7 天内发生早产，但不降低新生儿呼吸窘迫综合征发病率和围产儿死亡率。使用过程中应密切观察孕妇，如心率超过 120 次/分和感觉心前区疼痛则停止使用。有心脏病、心律不齐、糖尿病控制不满意、甲状腺功能亢进孕妇不能使用。早产保胎药物可以用多长时间？保胎用药时间超过 48 小时不能明显降低早产率，但会显著增加药物不良反应，用药 48 小时后应停止治疗。两种或以上保胎药联合使用可能增加不良反应的发生，应尽量避免联合使用，除非情况特殊，具体应遵从医嘱。多胎妊娠和单胎妊娠先兆早产的治疗有不同吗？多胎妊娠糖皮质激素和硫酸镁的使用同单胎妊娠。但多胎妊娠不建议预防性使用宫缩抑制剂，由于宫缩抑制剂的使用不能明显减少多胎妊娠的早产风险及改进新生儿结局，且孕妇有肺水肿的风险。先兆早产是否需要使用抗生素？对于胎膜完整的先兆早产孕妇，抗生素不能预防早产。除非孕妇生殖道 B 族溶血性链球菌检测阳性或孕妇未足月胎膜早破，否则不推荐应用抗生素。未足月孕妇如果药物治疗未能抑制宫缩或到医院时已临产，怎么办？如果药物治疗没能抑制早产或到医院已临产，除产科医生外、新生儿科医生会参与孕妇的分娩过程。如无产道异常、胎位异常和母亲高危情况，分娩方式首选阴道分娩。高水平的新生儿病房（NICU）对早产儿的预后非常重要。早产儿与足月儿的分娩过程有什么不同吗？有一些不同。早产儿尤其是小于 32 孕周的极早产儿需要良好的新生儿救治条件，故对有条件者可转到有早产儿救治能力的医院分娩。生产中应吸氧、持续胎心监护。分娩时可行会阴侧切，除非有特殊指征（比如产程中的胎儿窘迫），否则一般不使用产钳；早产胎位异常者，权衡孕周及新生儿存活利弊可考虑剖宫产。早产儿出生后适当延长 30～120 秒后断脐带，可减少新生儿输血及减少新生儿脑室内出血。早产分娩的宝宝怎么照料？新生儿医生参与早产儿的分娩过程中，了解孕妇的病史及治疗情况，做好早产儿出生时复苏和抢救准备。出生时做好保暖、窒息复苏、及时检查早产儿。胎龄 ＜ 34 周早产儿需常规入新生儿监护病房进一步观察。
早产宝宝出院后怎么护理？合理喂养：推荐母乳喂养。单纯母乳喂养对有些早产儿热卡不够，需要添加母乳强化剂，这需要在医生指导下合理使用。预防感染：早产宝宝免疫系统发育不完全，预防感染很重要。宝宝出院后，尽量减少亲戚朋友的探访，探访过程中也尽量不要摸宝宝、亲宝宝。护理宝宝前注意洗手。大人、宝宝都少去人多的公共场合，大人有呼吸道疾病时要戴口罩，家里要注意通风。注意呼吸：早产宝宝呼吸系统发育不完善，容易缺氧，可以在家里准备一个氧气袋以备急用。宝宝吃奶后如出现气促、青紫等表现，要多注意观察，情况不对要及时就诊。注意体温：早产儿体温调节中枢尚未发育完善，所以保暖要求更高。有条件的家庭可以把室温控制在 25～27 度。在达到足月儿的体重之前，在同样的气温下要比足月儿多穿一件，也就是比大人多穿两件。摸摸宝宝的后背可以判断宝宝冷暖，温暖而不出汗就比较合适。新生儿抚触：父母可以提前学习一些抚触方法，宝宝出院后对其进行抚触，有利于宝宝的身心发育。定期复查：早产宝宝出院后应定期到儿童保健科复查，监测生长发育情况。
早产如何预防？积极预防早产，在一定程度上可以延长孕周，降低新生儿的死亡率和患病率。预防措施主要针对单胎妊娠，对多胎妊娠早产目前无好的预防方法。如果孕妇有生育计划，但存在可能出现早产的高危情况，孕前需要专业咨询和检查，确定妊娠后尽早开始在高危妊娠门诊定期产前检查，积极治疗原发病及妊娠并发的疾病；做早产风险评估，必要时需要药物或手术治疗预防早产。早产能用药物或手术预防吗？药物和手术预防早产，主要针对宫颈机能不全的孕妇。有晚期流产或早产史的孕妇以及早产高风险人群妊娠 24 周前阴道超声发现宫颈管长度 ＜ 25 mm，可使用特殊类型的孕酮治疗至 34 孕周，减少早产的发生率。明确诊断宫颈机能不全的孕妇在妊娠 14～18 周可行预防性宫颈环扎术，通过手术缝合子宫颈，宝宝出生前拆除缝线。孕中期还可以根据孕妇情况行应激性宫颈环扎术和紧急宫颈环扎术进行补救。无证据说明孕酮联合宫颈环扎术能提高疗效。宫颈环扎术对所有的宫颈机能不全孕妇都有效吗？不是。对子宫发育异常、宫颈锥切术后，宫颈环扎术无预防早产作用；而对双胎妊娠，宫颈环扎术可能增加早产和胎膜早破风险，以上几种情况不推荐使用宫颈环扎术。另有研究报道，对妊娠 18～22 周，宫颈管长度 ≤ 25 mm 者，可使用特殊的子宫颈托减少孕 34 周前早产的风险。为预防早产，怀孕前需要注意什么？避免低龄（＜ 17 岁）或高龄（＞ 35 岁）妊娠；提倡合理的妊娠间隔（＞ 6 个月）；避免多胎妊娠；提倡平衡营养摄入，避免体质量过低妊娠；戒烟、酒；控制好原发病如高血压、糖尿病、甲状腺功能亢进、红斑狼疮等；停止服用可能致畸的药物；对计划妊娠妇女注意其早产的高危因素，对有高危因素者进行针对性处理。有早产的高危情况，怀孕后休息能预防早产吗？没有证据支持休息、预防性服用保胎药物能预防早产。为保胎长期卧床休息反而有潜在风险，例如静脉栓塞、肌肉萎缩、骨质流失等。
子宫动脉检查
什么是子宫动脉检查？子宫动脉是为子宫和内膜输送血液、营养的重要通道。如果子宫动脉血供异常、阻力太大，血液和营养就会供应不上，从而影响受孕的成功率，怀孕后胎宝宝的正常发育，也增加胚胎停育，流产等相关风险。子宫动脉检查作为一种无创伤性的彩色多普勒超声检查，就是为了检测子宫动脉血流的速度和子宫动脉血流的阻力，从而了解通过子宫的血流情况。什么情况下需要做子宫动脉检查？子宫动脉检查在既往有过不良妊娠（胎停、流产、原因不明死胎、妊娠期高血压、胎儿宫内生长受限、羊水过少等）病史的女性中比较常使用，但目前仍没有统一标准。实际生活中，常见的需要/建议检查的情况有以下几种：1. 复发性流产 /  胚胎反复移植失败正常女性的子宫动脉血流在黄体中期（约排卵后一周左右）最大，此时利于胚胎种植。此前出现过复发性流产，或试管婴儿胚胎反复移植失败的女性，难以受孕的原因之一可能就是子宫动脉血流的阻力过大，因此建议做子宫动脉检查来进行排查，检查时间通常是在排卵后 1 周。另外，这部分女性如果之后成功怀孕，早孕期也可能会存在子宫动脉血流不足的问题。胚胎无法获得足够的营养和氧气，从而导致胎停、流产等相关风险增加。因此，早孕期间（孕 12 周前）也建议做这个检查 。2. 出现先兆流产的症状子宫动脉血流可以预测胎儿在宫内生长的情况，以及后续是否有流产的风险[1]，因此如果早孕期出现阴道流血、腹痛或腰背痛等先兆流产的症状时，必要时可以在医生的指导下进行子宫动脉检查。3. 存在妊娠期高血压正常情况下，子宫动脉血流阻力会随着孕周的增加而降低。但是，对于合并有妊娠期高血压的孕妈妈，子宫动脉血流阻力反而会随着孕周的增加而增加。因此，妊娠期高血压的孕妈妈在 24～28 周进行子宫动脉检查，可以及时发现子宫动脉阻力的相关改变情况，从而积极采取有效的措施干预，避免疾病进展而引发严重后果。4. 羊水过少 / 胎儿宫内生长受限子宫动脉血流阻力越高，血流的速度越慢，相同时间内供给胎盘的血流就越少，胎儿就无法获得足够的氧气和营养，从而影响生长发育，出现羊水过少或宫内生长受限的情况。因此，对于羊水过少 / 胎儿宫内生长受限的孕妈妈，可以进行子宫动脉检查，如果发现子宫动脉血流阻力异常升高，可以遵医嘱对症处理。小 Tips由于子宫动脉检查的假阳性率较高（即检查结果显示子宫动脉血流阻力升高，实际并没升高），这可能会导致就诊女性的过度焦虑和过多的医疗资源浪费[2]。此外，还会受到 B 超设备及医生检测经验的限制。因此，目前子宫动脉检查并不推荐用于孕前和孕早期时的常规筛查，简单来讲，就是建议「出了问题」再检查[3,4]。子宫动脉血流阻力为什么会异常升高？引起子宫动脉血流阻力异常升高的因素很多，包含先天因素与后天影响，但目前没有统一的定论。常见的影响因素有以下几个。1. 内分泌功能紊乱正常孕龄期女性（15～49 岁），子宫动脉血流在月经周期中的不同阶段会发生变化，黄体中期（约排卵后 1 周左右）血流的流速最大，子宫动脉血流阻力最低，血供最丰富的，有利于受孕。这种变化与卵巢产生的雌、孕激素有关。如果有些女性内分泌功能紊乱，会导致雌、孕激素分泌异常，可能就会引起子宫动脉血流阻力异常升高。2. 有高血压、糖尿病等基础疾病某些疾病，例如高血压、糖尿病或免疫状态异常等，也可能会使得子宫动脉血流阻力升高，从而进一步导致胎盘和母体无法进行充足的血液交换。3. 子宫内膜受损例如宫腔粘连等，由于子宫内膜下的血管破坏过多，没有足够的血管输送血液，从而导致子宫动脉阻力升高。怀孕后发现子宫动脉血流阻力升高怎么办？目前，对于怀孕后发现子宫动脉血流阻力增加是否需要治疗及如何治疗，临床上并没有统一的标准，国内外对于子宫动脉血流阻力升高的判断也还没有统一的标准值。因此，孕期如果发现子宫动脉血流阻力升高，孕妈妈们无需太过于焦虑，不一定就会影响宝宝的生长发育，必要时可以和医生充分沟通后进行相关处理或者随访。以下情况，建议遵医嘱治疗。1. 复发性流产这类女性再次妊娠后，如果发现子宫动脉血流阻力增加，再次发生流产的概率高，需引起重视，建议积极进行治疗。2. 妊娠期高血压、胎儿宫内生长受限或羊水过少此类孕妈妈若发现子宫动脉血流阻力增加，有可能出现胎盘血供不足，经医生评估后也可进行治疗。孕期饮食忌油腻，适当运动。注意孕期营养，忌油腻，吃太多油腻食物会增加血液粘稠度，对增加子宫动脉血流供应不利。孕期也要适当运动，避免久坐不动，多喝水，这样对身体的血液循环有好处，也可以在一定程度上增加子宫动脉血流，有利于胎宝宝的发育。备孕期发现子宫动脉血流阻力升高怎么办？目前国内、外对于子宫动脉血流阻力升高的判断尚没有统一的标准值，对于具体的治疗方案也存在争议。但如果检查结果显示血流阻力异常升高，尤其是既往有不良妊娠史（如胎停、流产、原因不明死胎、胎儿宫内生长受限、羊水过少等），或者有基础疾病的女性，最好先治疗再备孕，否则可能影响怀孕。既往有不良妊娠史，比如复发性流产国内有些研究显示[1]：有复发性流产史的女性，如果在孕前可以将异常的子宫动脉血流恢复至正常水平后再备孕，可以显著提高怀孕成功率。如果检查结果显示子宫动脉血流阻力异常升高，那么需要遵医嘱进行治疗。重度宫腔粘连重度宫腔粘连的女性，子宫内膜条件差，也可在备孕期做子宫动脉检查，并且在医生的指导下进行治疗，改善内膜血液供应，提高怀孕几率。
子宫后位
被确诊子宫后位会影响怀孕吗？如何积极备孕与治疗？子宫的位置一般分为前、中、后位，正常状态下多是前倾略前屈。临床上一般通过妇科检查来判断子宫后位的严重程度，子宫后位的女性是否受孕困难，需要视情况而定。单纯的子宫后位单纯的子宫后位，如果不合并比如子宫内膜异位症、盆腔炎等其他疾病，一般来说不会影响怀孕。如果女性排卵正常，输卵管功能良好，并且具有正常的子宫内膜，受孕率和正常女性相比没有显著区别。处理：如果没有其他的妇科合并症一般不会出现症状，也无需治疗。子宫后位合并其他妇科疾病更多情况下，子宫后位的出现都伴随着其他妇科疾病的发生。比如合并急慢性盆腔炎、重度的子宫内膜异位症、子宫腺肌病、组织发生黏连、韧带出现缩短等，这些疾病也都有可能导致子宫位置发生改变。这部分女性常出现症状，主要表现为腰酸。轻者仅为腰部酸胀不适，重者整个腰部及两侧、臀部尾骨等都会感到酸胀难忍。此外，这些妇科疾病还可能引起输卵管伞端闭锁、排卵障碍等，这部分女性相对来说，会比较难受孕。处理：治疗原发疾病：对于合并妇科疾病导致的子宫后位的女性，寻找原发病很重要。可以通过妇科检查、超声检查、血液学等辅助检查来排除子宫内膜异位、盆腔炎性疾病、子宫肌瘤、子宫腺肌病等，从而根据原发病来采取相应的对症治疗，只有极少数的女性需要通过手术来纠正子宫位置进行备孕。日常养成良好的生活习惯：比如要注意适当的运动与锻炼（每天 1 小时左右），以避免盆底肌肉松弛；养成定时排便的习惯，避免长时间憋尿，以免加重已有炎症。需要注意的是，通过改变同房体位、抬高臀部这些做法来备孕是不科学的，缺乏循证医学的证据，也不一定可靠。对于子宫后位的女性，更多的还是应该放松心情，只要积极的治疗，一样有受孕的机会，不必给自己过多的精神压力。子宫后位的孕妈妈如何选择分娩方式？必须要剖腹产吗？不一定。子宫后位并不是一定要剖腹产的指征，且一般也不会影响到分娩方式的选择。具体选择哪种生产方式，要取决于产妇的产力、产道、胎儿胎位和大小等，以及其他各因素是否相互适应。因此，确诊子宫后位也一样有顺产的可能，孕妈妈们不必过度担心。子宫后位的女性怀孕后会对胎儿有影响吗？一般来说，不管是单纯的子宫后位，还是合并子宫内膜异位症或腺肌症等其他疾病，如果已经成功受孕，那么怀孕后对胎儿基本就没有什么影响，也无需特殊的保胎治疗，孕妈妈不必过度担心。需要注意的是，如果孕期出现腹痛、阴道流血等症状，就应该及时去医院就诊，做 B 超检查胎儿情况。子宫前位和后位有什么区别？子宫前位或后位，都是正常的情况。子宫位于盆腔中央，前面是膀脱，后面是直肠，下端连接阴道，如下图所示。图片来源：参考文献子宫前位，就是指子宫向前方膀胱的方向倾斜，成人子宫的正常位置通常都是轻度的前倾前屈位。子宫后位，就是子宫向后方直肠的方向倾斜。子宫平位，就是与腹壁平行，既不向膀胱倾也不向直肠倾。因为遗传因素、子宫韧带、盆底肌肉及筋膜存在个体差异性，所以不管子宫是前位、后位还是平位，都是正常的。目前没有研究表明前位或者后位子宫的女性在怀孕的概率上有所差异。在临床中很多子宫性疾病的发生，例如子宫肌瘤、子宫腺肌病等，与子宫的位置也没有明确关系。
子宫破裂
子宫破裂是什么？子宫破裂后果严重吗？子宫破裂（rupture of uterus）指在妊娠晚期或分娩期子宫体部或子宫下段发生裂开，是直接危及产妇及胎儿生命的严重并发症。子宫破裂发生时通常会导致剧烈腹痛，可有少量阴道流血，胎心率可加快或、减慢或听不清。若处理不及时，母亲死亡率高达 5%、新生儿死亡率高达 61%。
子宫破裂是否有先兆？有的。子宫破裂的发展通常为渐进性的，由先兆子宫破裂进展为子宫破裂。子宫破裂的类型有哪些？子宫破裂可分为：先兆子宫破裂；子宫破裂；不完全性子宫破裂；完全性子宫破裂。子宫破裂前有哪些先兆症状？子宫呈强直性收缩，产妇下腹剧痛难忍，有少量阴道流血；病理性缩腹环：在子宫体部和子宫下段间形成凹陷；出现排尿困难和血尿；胎儿触不清，胎心率加快或减慢或听不清。子宫破裂会有哪些症状？不完全性子宫破裂：往往无明显症状和体征。完全性子宫破裂：产妇下腹撕裂样疼痛，子宫收缩骤然停止；腹痛稍缓和后，羊水、血液进入腹腔，发生低血容量休克；胎心胎动消失。子宫破裂的后果严重吗？子宫破裂为分娩期急症，后果非常严重。若处理不及时，据统计，母亲死亡率达 5%、新生儿死亡率达 61%。
子宫破裂发生的原因有哪些？患者自身因素：瘢痕子宫：常见原因，主要见于子宫本身的手术操作（如剖宫产术、子宫肌瘤剔除术、宫角切除术、子宫成形术后等）；梗阻性难产：各种原因导致的胎先露下降受阻，为克服阻力子宫强烈收缩，使子宫下段过分伸展变薄发生子宫破裂。产科因素：促进子宫收缩的药物使用不当：使子宫强烈收缩，加上瘢痕子宫和产道梗阻导致子宫破裂；产科手术损伤：器械或胎儿骨头碎片或强行剥离严重粘连的胎盘都可导致子宫破裂。其他因素：多次宫腔内操作；子宫发育异常；局部肌层菲薄。子宫破裂容易发生在哪些人群？剖宫产术后患者；高龄产妇；各种原因所致的产道狭窄人群；多次进行宫腔内操作人群（比如人工流产）；植入性胎盘或胎盘严重粘连患者等。剖宫产手术后怀第二胎必然会发生子宫破裂吗？不是。剖宫产后间隔时间过短再次妊娠，或胚胎着床在前次剖宫产的瘢痕上，有可能发生子宫破裂。一般建议剖宫产术后间隔 2 年再怀孕较为安全。子宫破裂的风险，会随着剖宫产间隔时间的延长而降低吗？不是。据文献报道：两次剖宫产之间间隔 12～24 个月，子宫下段变薄和破裂的几率最大。间隔 24～36 个月，子宫下段变薄和破裂的几率最小。间隔 36 个月以上，几率再度上升，间隔 48 个月以后，几率略下降。剖宫产后再次妊娠的最佳时机是术后 2～3 年。头胎剖宫产，二胎顺或剖引起子宫破裂的发生率有差别吗？美国健康研究保健管理机构进行的系统研究提示，在阴道试产者中，症状性子宫破裂发生率比选择性剖宫产的绝对危险值增加了 0.27%。关于无症状性子宫破裂，两者无显著差别。除非有高危因素（如孕妇年龄 > 30 岁、胎儿出生体重 > 4 000 g、引产、前次剖宫产指征是难产、产程中使用缩宫剂加速产程）存在，否则两者引起子宫破裂发生率的差别不大。子宫破裂会发生在怀孕的哪些时间段？子宫破裂除了发生在妊娠晚期、分娩时，也会发生在其他时间段。发生瘢痕妊娠时，随着受精卵的植入，滋养层细胞直接侵入子宫肌层不断生长，绒毛和肌层粘连，甚至穿透子宫壁造成子宫破裂，可发生在孕早期和孕中期。子宫破裂是否会发生在初产妇？未进行过子宫的手术操作的初产妇子宫破裂的发生率极低，但因催产素使用不当和产道梗阻未及时处理以及植入性胎盘和严重粘连胎盘在剥离时，也会有子宫破裂的可能性。做人流会引起子宫破裂吗？多次宫腔内操作会导致子宫肌层变薄，当子宫肌层薄到无法支持孕晚期宫腔内压力的升高时，会发生子宫破裂。人工流产应选择正规医院，避免因人员操作不当，直接使用器械贯穿子宫直接导致子宫破裂。
子宫破裂的风险能用超声检查子宫下段厚度或瘢痕厚度预测吗？有研究表明，子宫下段厚度 ＞ 3.5 mm 是排除子宫破裂的较可靠指标。但 B 超无法判断瘢痕承受的能力，在非孕时如果观察到瘢痕处较大的缺失则与妊娠晚期（35～40 周）子宫破裂有一定的相关性。
子宫破裂可以不处理吗？不能。子宫破裂是分娩过程中出现的严重威胁母婴生命安全的并发症。子宫破裂和产后出血、羊水栓塞为分娩期的三大严重并发症。有先兆子宫破裂的症状后，是否可以通过休息、放松等方式缓解？不能。先兆子宫破裂会渐进性发展为子宫破裂，将严重威胁母胎生命。一旦发生先兆子宫破裂，应立即停止使用催产素，立即进行剖宫产术。子宫破裂发生后必须切除子宫吗？不是。根据子宫破裂的程度采取不同的治疗方式。先兆子宫破裂及时行剖宫产术。子宫破裂口整齐、距破裂时间短、无明显感染者，可进行破口修补术。子宫破裂口大、不整齐、有明显感染者，应行子宫次全切除术。破口大、撕裂超过宫颈者，应行子宫全切除术。子宫破裂能否保住大人和孩子的性命？子宫破裂是进展性的，在有先兆子宫破裂时及时行剖宫产术，是可以保住大人和孩子的生命的。如是子宫破裂的高危人群，在孕晚期应加强监测，及时住院待产。
剖宫产术后两年内又怀上了，孩子能不能要？剖宫产术后短期（小于 2 年）再次怀孕，孕晚期子宫破裂的危险系数高。若患者执意保留胎儿，应到医院进行全面风险评估，了解风险情况，定期产检，孕晚期注意保胎和增加产检频率，一旦有先兆子宫破裂及时行剖宫产术。第一胎剖宫产，以后永远都要剖宫产吗？不是。随着手术切口的改进，医疗技术的进步，剖宫产后经阴道分娩是可能的。有过低位子宫横切剖宫产，并且无阴道分娩禁忌证的产妇，大多适合阴道试产。下列选择标准有助于确定适合阴道试产的人群：曾行１次低位横切剖宫产，且本次无前次剖宫产的指征；临床显示骨盆横径足够大；无其他子宫瘢痕或子宫破裂既往史；在整个自然分娩期间，医师可随时到场监护分娩和进行急诊剖宫产；能立即麻醉，急诊剖宫产手术人员可随时到场。子宫破裂危险高的病人不建议试产。不能行阴道试产的情况有：曾行常规或 Ｔ 形切口或广泛经子宫底手术；曾有子宫破裂史；妨碍阴道分娩的内科或产科并发症；由于不具备外科医师、麻醉师、足够数量工作人员或设施而不能施行急诊剖宫产；已有 2 次子宫瘢痕形成并且未曾行阴道分娩。子宫破裂后还可以再生育吗？根据子宫破裂的程度而定。若伤口为整齐的横裂口，可及时进行修补，视疤痕的恢复情况，是有生育的可能性的。若子宫破裂程度严重，再次怀孕发生子宫破裂的几率很大。
子宫破裂如何预防？患者应做好产前检查，有高危因素者应提前入院待产；前次剖宫产为纵切口、子宫下段切口有撕裂、术后感染愈合不良者，均应用剖宫产结束妊娠；严密观察产程进展，警惕并尽早发现先兆子宫破裂征象并及时处理；严格掌握缩宫剂使用的指征；正确掌握产科手术助产的指征和操作规范，术后应仔细检查宫颈和宫腔，如有损伤及时修补。
子宫内膜增厚
正常的子宫内内膜是怎样的？在雌孕激素的作用下，育龄期女性的子宫内膜，每个月都在发生周期性的变化。子宫内膜有基底层和功能层，功能层又分为致密层和海绵层。基底层占子宫内膜总厚度的三分之一，与子宫肌层相邻。功能层覆盖在基底层之上，正是这两层对雌孕激素的反应，导致月经的产生。子宫内膜的基底层在超声上有回声，而功能层的外观取决于月经期。在月经刚结束时，子宫内膜层的功能层脱落干净，子宫内膜是比较薄的，在超声下表现为一条细的高回声线条；随着月经周期，雌孕激素的作用使子宫内膜逐渐增厚，在月经中期的时候，子宫内膜的厚度约为 8～12 mm；经过月经中期的排卵之后，子宫内膜继续发生变化，排卵之后，子宫内膜的厚度大概在 10～14 mm。子宫内膜增厚是什么？绝经后子宫内膜厚度：对于有阴道出血的绝经后女性，当内膜 ≥ 5 mm，考虑为子宫内膜增厚，此时发生子宫内膜癌的风险为 7.3 %；对于没有阴道出血的绝经后女性，经研究提示，子宫内膜增厚 ＞ 11 mm，考虑为子宫内膜增厚，此时发生子宫内膜癌的风险约 6.7 %。绝经前内膜厚度：在没有绝经的妇女，子宫内膜受到雌孕激素的影响发生周期变化，经阴道超声应在出血周期的第 4、5、6 进行，此时子宫内膜预计是最薄，在超声下，子宫内膜是一条细长的回声线，长度在 1～4 mm之间。（绝经前患者子宫内膜厚度异常没有标准阈值，是否要进一步评估应基于患者的临床表现，例如对治疗无反应的持续子宫出血或怀疑可能存在息肉可能等）。分泌中期的子宫内膜，也就是月经中后期的时候，子宫内膜是最厚的，如果子宫内膜厚度大于 15 mm，往往也被认为是增厚的。子宫内膜增厚有哪些症状?多数子宫内膜增厚往往没有明显的症状，通常在行妇科超声检查时意外发现。最常见的症状是异常的阴道不规则出血，像子宫内膜息肉、子宫粘膜下肌瘤都有可能表现为异常的阴道出血，而子宫内膜的癌前病变或者子宫内膜癌的典型症状就是阴道的不规则出血。因此当出现阴道的异常出血，往往想到的是子宫的出血，出血量可多可少，出血频率也因人而异，有的表现为整个月经周期中的不规则出血，有的表现为月经量明显增多。其他症状，如阴道内分泌物增多、脓性或有异味，部分患者可能有小腹部的不适、酸胀甚至疼痛。
子宫内膜增厚该如何治疗？当患者出现子宫内膜增厚时，需要对子宫内膜进行病理学检查，并进行病理化验，来确定子宫内膜的性质，并根据病理结果来指导治疗方案。对于子宫内膜息肉或是粘膜下子宫肌瘤，往往在诊断性宫腔镜检查过程中可以一并处理。而对于子宫内膜的增生，则需要根据子宫内膜的增生的类型、患者的年龄、生育史等综合考虑来决定治疗方式，往往需要孕激素治疗。对于不典型增生，也可根据患者的年龄及生育意愿，必要时可选择子宫切除手术。如子宫内膜已经是子宫内膜癌，则需要进一步完善检查来评估来指导后续的治疗方式。子宫内膜增厚患者日常要注意什么？目前认为糖尿病、肥胖、高血压、生育史、激素替代治疗等是子宫内膜癌的高危因素。肥胖、糖尿病及高血压是子宫内膜癌的三联征。因此，在日常生活中，应当注意自己的饮食，控制血糖、血压、血脂，多锻炼身体。对于绝经前的女性，应当注意自己的月经量、月经周期等，当出现月经周期紊乱或者月经量增多应当重视并就医。绝经后的女性应当重视阴道出血的情况，特别是服用激素替代治疗患者，当出现异常时，也需要及时就医。
子宫内膜增厚出现哪些情况需及时就医？绝经前妇女如果月经周期中出现反复的不规则阴道出血，需要及时就医。绝经前妇女月经量很大，正常月经的量约 20~80 ml，当月经量已经明显超过平日的月经量，或者进行性月经增多时，应当及时就医。特别是当患者出血量多到出现贫血、乏力、头晕、心慌的不舒服的时候，一定要及时到医院就医。对于无症状的患者，绝经前可考虑黄体酮治疗后，月经干净后复诊。绝经以后无症状的的子宫内膜增厚患者，特别是子宫内膜大于 11 mm的患者一定要就诊。阴道出血或激素替代疗法（HRT），对于评估绝经后子宫内膜很重要。HRT 会影响子宫内膜的外观。因此绝经后妇女出血阴道出血或者是服用 HRT 的绝经后妇女出现子宫内膜增厚时一定要就医。尽管服用他莫西芬，无症状患者子宫内膜增厚的临界值存在争议，但有症状的绝经后妇女的子宫内膜厚度超过 5 毫米是异常的，需要进行就医并进行子宫内膜的组织采样。子宫内膜增厚去哪个科室就诊？就诊的科室一般情况去妇科门诊即可，如果阴道出血量很大，止不住的情况，要立即去妇科急诊。对于阴道出血自行停止后的妇女，建议阴道出血停止后即刻前往医院的妇科门诊就诊。需要做哪些检查来诊断子宫内膜增厚？非侵入性检查：1. 经阴道超声：子宫内膜厚度的超声测量是通过在矢状面扫描子宫来进行的，报告的结果是从一层基底层到另一层基底层前后尺寸测量的双层子宫内膜厚度。经阴道超声非常方便，价格合理，对子宫的显影也非常好，因此应用很广泛；当经阴道超声病人不能耐受时可以考虑经腹的超声，或者可以经直肠的超声。2. 磁共振成像MRI：MRI 对软组织的显影非常好，正常子宫内膜显示出均匀的 T2 高信号。在绝经后患者中，子宫内膜仍然是高信号，并且应该均匀地变薄。3. 三维超声成像：三维超声基于强大的数据处理能力，可用作评估子宫内膜的技术，目前也正在逐渐应用开来。侵入性检查：1. 子宫内膜活检：其特点是极少或不需要宫颈扩张，只需要局部麻醉或无需麻醉，方便在办公室进行手术，方便，价格便宜，缺点是可能漏诊；2. 分段诊刮：当子宫内膜活检无法进行时，例如漏诊可能较大，高危子宫内膜癌患者，患者无法耐受的时候，或者是持续的异常子宫出血，可以选择分段诊刮术。3. 诊断性宫腔镜检查：优点可以直接观察子宫内膜腔，从而可以对手术过程中发现的病变进行有针对性的活检或切除。然而，与大多数其他子宫内膜评估方式相比，诊断性宫腔镜检查对医师的要求更高，并且成本更高且侵入性更高。
子宫内膜增厚是什么原因引起的？子宫内膜增厚是一种描述性的改变，可以引起子宫内膜增厚的原因有很多种，常见的有以下几种：1. 良性疾病：如子宫内膜息肉、粘膜下子宫肌瘤；绝经前人群中的异常子宫出血（AUB）比子宫内膜癌更可能代表局灶性解剖异常，几乎一半的人发现息肉和粘膜下肌瘤等实体异常。一项研究中发现，绝经前异常子宫出血的患者，27.9% 的患者存在子宫内膜异常，包括 13.5% 的增生、 5.4% 的息肉、 5.4% 的粘膜下平滑肌瘤以及 3.6% 的腺癌。2. 感染性：宫腔积液、积血或者化脓，当发生宫颈粘连、萎缩，可能导致上述情况。3. 癌前病变或恶性疾病：子宫内膜增生（简单型、复杂型或是不典型增生）或子宫内膜癌。4. 体内雌激素增加：如使用雌激素、没有孕激素拮抗的激素治疗或着服用含有雌激素的保健品，某些卵巢的肿瘤可以分泌雌激素，也可能导致子宫内膜增厚。他莫昔芬是一种选择性雌激素受体调节剂，广泛用作乳腺癌的辅助治疗。他莫昔芬引起子宫内膜的增殖反应，导致增厚和囊性变化，服用他莫昔芬的患者患子宫内膜息肉、增生和癌症的风险增加。子宫内膜增厚会引起哪些并发症？基于子宫内膜增厚的临床症状，部分患者表现为反复阴道出血，或者月经量明显增多，时间长或者一次出血量过多，可能导致患者贫血，患者可出现头晕、乏力、心慌、胸闷等症状，纠正补铁治疗也不能缓解。长时间出血可增加感染风险，宫腔积血、积液患者也可能继发感染，导致盆腔的炎症，最终导致患者腹痛、发热等不适。
早期妊娠出血
早期妊娠出血是什么意思？指发生在孕早期（孕 13+6周，怀孕第 13 周 + 6 天之前的时期）的阴道流血。发生于 20%～40% 的妊娠女性。出血量可多可少、可呈间歇性或持续性、可伴有腹痛或不伴腹痛。早期妊娠出血应该去哪个科室看？英文名称： First-trimester bleeding.别名：早孕出血,怀孕初期出血,孕早期阴道流血,First-trimester bleeding.就诊科室：产科,妇产科,妇科早期妊娠出血可以由哪些原因引起的？常见于受精卵着床导致的生理性出血、自然流产（包括先兆流产、难免流产、不全流产、完全流产）、异位妊娠、宫颈、阴道或子宫病变（如息肉、炎症 / 感染、滋养层细胞病等），也可见于孕早期性生活或外伤撞击所致。早期妊娠出血常见于哪些人群？早期妊娠出血可见于所有孕期女性，更多是一种先兆流产的表现，所以常见于既往有不良孕史、复发性流产的女性。也在异位妊娠的女性患者中较为常见。早期妊娠出血的主要症状是什么？妊娠出血的表现可以有多种形式，常见的有出血伴腹痛以及单纯的出血不伴腹痛。出血的颜色可以为鲜红色，也可以为咖啡色，还可伴有血块排出。对于难免流产或蜕膜息肉的孕妇还会有肉样组织排出。早期妊娠出血是如何诊断的？对于孕早期的女性，有暗红色或鲜红色血性液流出即可诊断为早期妊娠流血。对于导致流血的病因应进一步进行妇科常规检查和彩色多普勒超声检查进行评估。妇科常规检查可以对出血的来源和出血的严重程度进行初步判断，评估是宫颈还是宫腔来源的出血。通过超声检查可以进一步排查盆腔深处脏器是否存在病变，评估是异位妊娠导致的出血，还是宫腔积液导致的出血。早期妊娠出血应如何进行治疗？早期妊娠出血严重吗？早期妊娠出血的治疗应该根据诊断的确切疾病进行有针对性的治疗：对于先兆流产的患者应进行安胎治疗。对于诊断为异位妊娠的患者则需要根据患者出血、腹痛情况和超声以及 HCG 的检查结果综合决定后续的治疗方案。对于葡萄胎导致的异常出血则应进行清宫。对于宫颈息肉或宫颈肌瘤、宫颈粘膜下肌瘤等妇科情况导致的出血则应根据患者的病情严重程度选择适合的个体化治疗方案。早期妊娠出血的预后怎么样？早期妊娠出血根据不同病因和病情的严重程度会导致不同的预后结局，对日常生活造成不同的影响。一般出血量较少的先兆流产经安胎对症治疗好多会好转，也有发展为难免流产者。异位妊娠的预后和诊治时机以及病灶的大小和 HCG 的数值密切相关。其他妇科疾病导致的孕早期出血的预后也和原发病的病因和严重程度密切相关。早期妊娠出血应如何进行预防？由于导致孕早期出血的原因较多，并非所有孕早期出血都是可以预防的，目前明确可以预防的早期妊娠出血主要是先兆流产造成的早期妊娠出血，主要是避免早孕期过度劳累、避免熬夜、避免在孕早期（主要是怀孕前 3 个月）性生活，避免在人流较大的场所活动。
子痫
子痫前期是什么？指怀孕 20 周之后出现的新发高血压，对包括肾脏在内的器官造成损害的一种疾病状态。子痫前期包括轻度子痫前期和重度子痫前期。美国妇产科医师学会（ACOG）建议将子痫前期分为无严重表现的子痫前期和伴严重表现的子痫前期。轻度子痫前期：是妊娠 20 周后出现的收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 90 mmHg，并伴有蛋白尿，且 24 小时尿蛋白 ≥ 0.3 g 或者随机尿蛋白（+）。重度子痫前期：血压和尿蛋白持续升高，发生母体脏器（心、肺、肝、肾和脑等）功能不全或胎儿出现并发症。子痫是什么？子痫是孕妇的一种非常严重的疾病状态，典型表现是高血压、抽搐。患上「子痫」的孕妇一般都有高血压、蛋白尿等基础病，发生抽搐时，表现为突然不省人事、手足抽搐、面部充血、两眼上翻、口吐白沫、昏迷和肌肉僵硬，发作期间没有呼吸；此后抽搐停止，呼吸恢复，但仍处于昏迷状态，最后意识恢复，但困惑、烦躁不安。而这一系列症状不能用其他原因解释。目前子痫的确切病因并不完全清楚，但和怀孕直接相关，其典型后果是发生高血压并损害大脑导致抽搐。因为和「孩子」有关，「痫」是癫痫，也就是严重抽搐、不省人事，所以称之为子痫。治疗上也主要是针对血压和并发症进行处理，如果能渡过危险期，生育后血压会自然正常。但再次生育时又可能发生，且将来发生高血压病等心脑血管病的可能性较大。妊娠期高血压疾病是什么？是指妊娠与血压升高并存的一组疾病，属于高危妊娠。它包括妊娠期高血压、轻度子痫前期（合并轻度肾脏损害）、重度子痫前期（合并肾脏等多个器官点明显损害）、子痫（合并典型的抽搐和器官损害）、慢性高血压并发子痫前期和妊娠合并慢性高血压。
重度子痫前期的孕妇需警惕哪些表现？出现以下情况时需高度注意，防止子痫发生：水肿；体重过度增加（每周体重增加超过 0.9 Kg）；血压轻度升高及血压波动，低蛋白血症。妊娠期高血压疾病主要表现有哪些？高血压：血压升高，收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 90 mmHg 是该病的特点。血压缓慢升高时孕妇多无自觉症状，在产检时发现血压增高，或在精神紧张、情绪激动、劳累后，出现头晕、头痛等；血压急骤升高时，孕妇可出现剧烈头痛、视力模糊，心悸气促，可引起心脑血管意外。蛋白尿：尿蛋白含量可随着血管痉挛的变化在每一天中有所变化，留取 24 小时尿作蛋白定量检查更加可靠。水肿：可表现为显性水肿和隐性水肿。显性水肿多发生于脚踝及下肢，也可表现为全身水肿；特点为休息后水肿不消失，或突然出现，迅速波及全身甚至出现腹腔、胸腔或心包腔积液。隐性水肿主要表现是体重的异常增加。妊娠期高血压疾病对孕妇有什么伤害？容易损伤脑、心脏、肝、肾和眼等多个脏器系统。发生脑血管意外，高血压脑病，妊娠期高血压疾病性心脏病，肝脏、肾脏等重要脏器受损，视觉障碍（如视物不清、视网膜脱离甚至失明），凝血功能异常，使内分泌及代谢功能紊乱，产后出血，严重时可致孕妇死亡。妊娠期高血压疾病对胎儿有什么影响？可导致胎儿生长受限、胎儿窘迫或胎盘早剥，严重时致胎儿死亡。早产儿、新生儿窒息，围生儿死亡、低体质量儿发生率增高。子痫对孕妇有何远期影响？存在子痫、子痫前期、妊娠期高血压的妇女为以后发生心、脑血管疾病的高危人群。
子痫只会发生在血压很高的孕妇身上吗？不一定。大多数病人发病时血压很高，发生前可有不断加重的重度子痫前期（严重高血压合并心肺肾等器官损害）表现。少数情况下，也可发生于血压升高不显著、无蛋白尿的孕妇。所以，不要认为血压只是升高了一点儿就不在乎，更不要因为没有不舒服的感觉而不去做产检，连血压都不量。一旦发生子痫，母儿都会有生命危险。妊娠期高血压疾病的高危人群有哪些？年龄 ≥ 40 岁。曾有子痫前期病史。抗磷脂抗体阳性者。营养不良，如贫血、低蛋白血症。有高血压、慢性肾炎、糖尿病等病史。体型矮胖者，即初次产检时体重指数 BMI（体重（Kg）/身高（m）的平方）≥ 28 Kg/m^2。有子痫前期家族史（母亲或姐妹曾有过该病史）。本次妊娠为首次怀孕、多胎妊娠、羊水过多、妊娠间隔时间 ≥ 10 年。孕早期收缩压 ≥ 130 mmHg 或舒张压 ≥ 80 mmHg。子痫在产后会自动恢复吗？不一定，子痫可以发生在产前、产时、产后等不同时间。通常子痫较多发生在产前，不典型的子痫还可发生在妊娠 20 周以前，但产后也有可能发生子痫。约 25% 的子痫发生在产后 48 小时。妊娠期高血压疾病，孕妇再次怀孕还会复发吗？不一定，但是有过子痫前期病史的妇女再次妊娠得妊娠期高血压疾病的风险会增高。妊娠期高血压疾病是否会遗传给下一代？妊娠期高血压疾病具有家族遗传倾向，但遗传因素存在个体差异，因此后代也不是一定会得妊娠期高血压疾病。
妊娠期间出现抽搐就是子痫吗？不一定。还需要排除其它会引起抽搐的疾病，如高血压脑病、脑血管意外（包括脑出血、脑血栓、畸形血管破裂等）、原发性癫痫、颅内肿瘤、脑白质病变或脑血管炎、癔病、代谢性疾病 (如低血糖、低血钙) 等。妊娠期间出现高血压就是子痫前期吗？不一定。子痫前期只是妊娠期高血压疾病中的一类。但持续升高到一定程度就是了。因此应该尽早就诊干预。重度子痫前期如何诊断？出现以下任何一情况即可诊断为重度子痫前期：(1) 血压持续升高：收缩压 ≥ 160 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 110 mmHg；(2) 24 小时尿蛋白 ≥ 2.0 g 或随机尿蛋白（+++）；(3) 持续性头痛或视觉障碍（视物不清、视网膜脱离、皮质盲）或其他脑神经症状；(4) 持续性上腹部疼痛，肝包膜下血肿或者肝破裂症状；(5) 肝脏功能异常：肝酶（ALT（谷丙转氨酶）或 AST（谷草转氨酶））水平升高；(6) 肾脏功能异常：少尿或者血肌酐＞ 106 μmol/L；(7) 低蛋白血症伴胸腔积液或腹腔积液；(8) 血液系统异常：血小板呈持续性下降并＜ 100×10^9 /L，血管内溶血、贫血、黄疸或乳酸脱氢酶升高；(9) 心力衰竭、肺水肿；(10) 胎儿生长受限或羊水过少；(11) 妊娠 34 周以前发病（称为早发型）。妊娠期高血压是什么？妊娠期出现高血压，收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 90 mmHg，于产后 12 周内恢复正常，且尿蛋白（－）。因此，产后方能确诊，和妊娠无关的慢性高血压区分出来。如果产后高血压持续存在，则不是妊娠期高血压，属于慢性高血压。慢性高血压并发子痫前期是指什么情况？妊娠前已有高血压的孕妇，出现明显尿蛋白，在妊娠前无蛋白尿，于妊娠后出现 24 小时尿蛋白 ≥ 0.3 g；或妊娠前有蛋白尿，妊娠后蛋白尿明显增加或血压进一步升高或出现血小板减少（＜100×10^9 /L）。妊娠合并慢性高血压是什么？妊娠合并慢性高血压是指在妊娠 20 周前即出现收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 90 mmHg，妊娠期无明显加重；或者妊娠 20 周后首次诊断高血压并持续到产后 12 周以后。妊娠期高血压疾病孕妇孕期的常规检查有哪些？常规检查有：血常规，尿常规，肝功能、血脂，肾功能、尿酸，凝血功能，心电图，胎心监测，B 超；子痫前期、子痫孕妇，根据病情应适当增加以下检查：眼底检查，凝血功能系列；肝胆脾胰肾脏的超声检查，电解质，动脉血气分析，心脏彩超及心功能测定；脐动脉血流指数、子宫动脉等血流变化，头颅 CT 或 MRI 检查。
重度子痫前期孕妇失明后可以治愈吗？有可能。重度子痫前期孕妇失明可由视网膜脱离和大脑皮质受损引起。视网膜脱离：引起的失明为暂时性的，在分娩后 1 周可自行恢复，不需要眼科特殊治疗；皮质受损：轻症积极治疗后视力可自行恢复，一般在产后半年内恢复；但皮质受损严重，未及时治疗的孕妇，可导致永久性失明。妊娠期高血压疾病的孕妇血压应控制在什么范围内？无其它脏器功能异常时：收缩压应控制在 130～155 mmHg，舒张压在 80～105 mmHg；有其它脏器功能异常时：收缩压应控制在 130～139 mmHg，舒张压在 80～89 mmHg。子痫发作时该如何处理？一般处理：保持孕妇气道通畅，使呼吸、血液循环功能良好。保持环境安静，避免声、光等刺激。防止坠地受伤、唇舌咬伤。控制抽搐：硫酸镁，是治疗子痫和预防复发的首选药物。子痫孕妇产后需继续应用硫酸镁 24～48 小时，至少住院观察 4 天。控制血压：子痫孕妇死亡最常见的原因是脑血管意外，因此当收缩压持续 ≥ 160 mmHg 或舒张压 ≥ 110 mmHg 时要积极降压以防心脑血管意外。吸氧：纠正缺氧、酸中毒。适时终止妊娠：抽搐控制后 2 小时可考虑终止妊娠。对早发型子痫前期治疗效果较好者，可继续妊娠，适当延长孕周，但必须密切观察、监护孕妇和胎儿情况。妊娠期高血压疾病的孕妇什么情况时需用药降压治疗？当收缩压 ≥ 160 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 110 mmHg 时必须降压治疗。当收缩压 ≥ 140 mmHg 和（或）舒张压 ≥ 90 mmHg 时可以降压治疗，也可观察、随访。妊娠前已使用降压治疗的孕妇应继续降压治疗。妊娠期高血压疾病常用的降压药物有哪些？常用的口服降压药物有拉贝洛尔、硝苯地平（短效或缓释片）、肼屈嗪。如口服药物血压控制不理想，可使用静脉用药：拉贝洛尔、尼卡地平、酚妥拉明或肼屈嗉。为防止血液浓缩、有效循环血量减少和高凝倾向，妊娠期一般不使用利尿剂降压。不推荐使用阿替洛尔和哌唑嗪。禁止使用血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI) 和血管紧张素受体拮抗剂（ARB)。子痫前期孕妇需要住院治疗吗？子痫前期孕妇需经过医生仔细评估，如果胎儿生长发育及孕妇状况良好，且没有并发症发生，才可以在门诊进行严密随访监测，随诊时间为 2～3 天一次；否则应住院监测和治疗。子痫前期孕妇需要监控哪些内容？监控血压：以了解和控制病情。监控体重：体重过度增加或增加迅速，说明体内可能存在过多液体或有隐性水肿，应检查血浆蛋白水平和肾功能等，协助病情判断。监控尿蛋白：24 小时尿蛋白定量测定可以反映尿蛋白的严重程度和变化，以了解肾脏受损情况。监控肝、肾功能、心功能和眼底等。妊娠期高血压疾病的孕妇该在何时终止妊娠？妊娠期高血压、轻度子痫前期孕妇可妊娠至足月。重度子痫前期孕妇：妊娠 ＜ 26 周，经治疗后病情不稳定者，建议放弃此次妊娠；妊娠 26～28 周，根据孕妇及胎儿情况及当地诊治能力决定是否继续妊娠；妊娠 28～34 周，如病情不稳定，经积极治疗 24～48 小时候病情仍继续加重，在促胎肺成熟治疗后终止妊娠；如病情稳定，可考虑继续治疗，同时转至有早产儿救治能力的医院；妊娠 ≥ 34 周，胎儿成熟后可考虑终止妊娠；妊娠 ≥ 37 周的重度子痫前期应终止妊娠。子痫控制 2 小时后可考虑终止妊娠。妊娠期高血压疾病的孕妇该如何选择终止妊娠的方式？妊娠期高血压疾病孕妇，如无产科剖宫产指征，原则上首先考虑经阴道分娩；但如果不能短时间内阴道分娩，且病情有可能加重，就需要剖宫产。
妊娠期高血压疾病孕妇孕期应注意什么？适当锻炼身体，保持心情愉悦，注意休息，采取侧卧位，保证充足的睡眠。合理饮食：保证充足的蛋白质和热量，进食富含蛋白质的食物及新鲜水果，补充钙、维生素、铁、镁和锌等微量元素。规律产检：监测血压、尿常规、血常规等，注意胎动、体重指数和尿量等。必要时需在医生指导下用药治疗。
妊娠期高血压疾病该如何预防？对低危人群目前尚无有效的预防方法，对于高危人群可能有效的预防措施有：适度运动：妊娠期应适度锻炼，合理安排休息、睡眠充足，以保持妊娠期身体健康。合理饮食：妊娠期不需严格限制盐的摄入量，肥胖孕妇也不需限制热量摄入；适当补充鱼油。补钙：建议低钙饮食（摄入量 ＜ 600 mg/d）的孕妇补钙，口服至少 1 g/d。阿司匹林抗凝治疗：高凝倾向的孕妇在孕前或孕后，每日睡前口服低剂量阿司匹林，可以维持到怀孕 28 周（需在医生指导下用药）。
早期唐氏筛查
早期唐氏筛查是怎么做的？检查时间一般为孕 11 周至 14 周，在孕 11～13 周+6天内的区间范围内准确度较高。如果当地医院没有进行早期唐氏筛查的医疗条件，或者准妈妈没有及时发现怀孕而错过检查时间，也不用太过于担心，遵照医生的建议进行中期唐氏筛查即可。检查内容主要是通过抽血检查，并结合夫妻双方的年龄、准妈妈的体重、预产期、采血孕周、超声检查的 NT 值等综合计算得出结果。小 Tips：胎宝宝的染色体如果有缺陷，常常会导致死胎或新生儿出生夭折、先天出生缺陷、生长发育障碍、功能障碍，包括中重度的智力障碍、不孕不育、寿命缩短。所以孕期进行唐氏筛查尤为重要，而早期唐氏筛查是最早能够进行的一项筛查。早期唐氏筛查和中期唐氏筛查有什么区别？早期、中期唐筛，检出率不同早期筛查，唐氏综合征检出率为 85 %，假阳性率为 5 %，检查项目包括：孕早期，进行 NT 超声筛查（11～13 + 6 周）；抽血，进行血清学筛查（10～13 + 6 周）。中期筛查，唐氏综合征检出率 60%～75%，假阳性率为 5% ，也可筛查 18-三体综合征和神经管畸形。检查方式为，在孕 15～20 周，通过抽血，进行血清学筛查。最佳筛查时间为孕 16～18 周。早唐、中唐筛查具体不同，可见下表：因技术、设备要求高，早唐筛查较少早唐筛查必须加做 NT 超声筛查，而 NT 的检测对超声医生的技术要求、超声机器的配置要求都很高。国内真正获得英国胎儿医学基金会 NT 认证的医生并不多，所以很多地方不做早唐筛查。筛查的准确度，还取决于宝宝的位置。如果宝宝的位置不好，无法获得最佳检测平面，NT 测量结果就不准确了。另外，一般一个 NT 测量，耗时至少在 20 分钟左右。难度高、耗时长的 NT 检测，是早唐筛查无法大规模开展的主要瓶颈。建议中唐筛查尽量都做虽然中唐筛查的检出率，并不令人满意，但是如果不做中唐筛查，仅用孕妇年龄超过 35 岁作为筛查手段，唐氏综合征的检出率只有 34 %。而且，中唐筛查，还可同时筛查出 18-三体综合征和神经管畸形。所以，中唐筛查，做比不做筛查要好很多。早期唐筛结果显示「高风险」「临界风险」怎么办？需要明确的一点是，唐氏筛查的结果如果为「高风险」，不能说明宝宝就是唐氏综合征或者 18 三体，这项检查只是筛选出患此病可能性比较大的胎儿。医生会根据早期唐筛结果，判断准妈妈下一步是否需要进行无创 DNA 或者羊水穿刺检查，然后联合这些报告的结果进行综合评估，从而一定程度上提高判断准确性：图片来源：丁香妈妈1. 结果显示「高风险」结果显示高风险，并不等同于胎儿就是染色体异常，只是患病风险增加，需要进行介入性产前诊断（羊水穿刺术，妊娠 16～22 周）。2. 结果显示「临界风险」如孕妇合并有高龄（年龄大于 35 岁）、NT增厚、异常孕产史，个人有意愿的情况下可以选择到具备产前诊断资质的医院进行 NIPT，也就是我们常说的无创 DNA 检查。早期唐筛多久出结果？大概一周左右。早期唐氏筛查，是通过抽取母体的血液检查血清妊娠相关蛋白-A 以及人绒毛膜促性腺激素浓度，联合 B 超检查胎儿颈项透明层的厚度，来筛查胎儿是否有染色体疾病。一般在 11～13+6 周之间进行。不同医院出结果的时间不同，一般在一周左右。唐氏筛查综合征的检出率约为 85%，假阳性率约为 5%。如果是早中联合唐筛，那么早期唐筛不会出结果，而是需要等待中期唐筛抽血之后的一周左右，才会出结果。早唐筛查低风险，那中唐会出现临界风险吗？可能会。唐氏筛查是通过抽取孕妇外周血，结合孕妇年龄、体重、孕周等因素及血清学指标，筛查胎儿患先天性疾病的风险。唐氏筛查是一项筛查技术，筛查技术本身具有也允许存在假阳性（误判）及假阴性（漏诊）可能，即不是确诊的检查。早期唐氏筛查的指标包括超声检测 NT 和血清学指标（PAPP-a、hCG），检出率大约为 85%；中期唐氏筛查为血清学筛查，包括 AFP、uE3、hCG、抑制素 A，检出率大约为 60～80%；早中期联合筛查结合 NT 的唐氏综合征检出率大约为 95%[5]。由此可见，虽然是同一次怀孕，但应用筛查的血清学指标不同，得出的筛查结果可能不一致。因此，早唐筛查低风险，中唐却出现临界风险，也是有可能的，因为这都不是确诊的结果。当唐氏筛查出现临界风险时，建议进一步做检出率和准确性更高的检查，例如无创 DNA 或羊水穿刺检查胎儿染色体[6]，而不是复查唐氏筛查。
自然流产
自然流产是什么？自然流产，顾名思义，即为自然状态下发生的流产（未服用流产药物或接受流产手术）。常见表现为阴道流血、阵发性腹痛、有胚胎及其附属物排出等。自然流产受多重因素影响，包括胚胎染色体异常、母体患有疾病、配偶精子染色体异常、腹部受到强烈撞击、孕期接触有害物质等。不同阶段的自然流产处理方式也不同，部分先兆流产可以保胎治疗，难免流产和不全流产则可能还需进一步刮宫[1]。流产是什么？我国把妊娠不足 28 周、胎儿体重不足 1000 g 而终止的情况，称为流产。按发生的不同时期可以分为早期流产（发生在妊娠 12 周以前）和晚期流产（发生在妊娠 12 周及以后）[1]。自然流产常见吗？常见。大约有 10%～15% 已确诊的妊娠会在妊娠 20 周前发生自然流产[2]。也就是说，每 100 位孕妇，就有约 10～15 人会在怀孕 20 周之前发生自然流产。自然流产好发于什么时期？自然流产的病例中 80% 发生于妊娠 12 周以前，所以怀孕早期是流产的高发期[1]。生化妊娠属于流产吗？属于。一般精子和卵细胞结合后第 6～7 天开始着床，大约在第 9 天开始分泌绒毛膜促性腺激素（hCG），再过 8～10 天，用早孕试纸就可以测出来。生化妊娠就是受精卵着床失败，虽然血清 hCG 大于正常值，但超声下无法看见孕囊，然后妊娠状态自然终止。大早期流产约有 2/3 为生化妊娠，很多女性往往没有意识到怀孕已经流产了[3]。生化妊娠对身体伤害大吗？生化妊娠因为受精卵自身的问题未能着床，其后子宫内膜可如常或稍延期脱落，不影响月经来潮，对身体影响相对较小。但有研究表明，既往有 ≥ 2 次生化妊娠的患者发生自然流产的风险较高，应予以高度重视[4]。
自然流产早期有什么表现？自然流产的主要表现为停经后出现阴道流血和下腹疼痛。早期流产（发生在妊娠 12 周以前）时，通常先出现阴道流血，后出现疼痛。晚期流产（发生在妊娠 12 周及以后）时先有腹痛，后出现阴道流血[1]。自然流产的发展过程是怎样的？先兆流产：是指妊娠 28 周前先出现少量阴道流血（阴道点滴出血或有血性分泌物），没有妊娠物从宫腔内排出，随后可出现阵发性下腹痛或腰痛，经过休息（至少一周）或治疗后可继续妊娠。难免流产：如果先兆流产出血量增多（接近或超过月经量）或者下腹痛加剧，或出现阴道阵发性流出液体，可发展至此阶段，流产不可避免。不全流产：难免流产继续发展，部分妊娠物排出子宫腔外，部分残留于子宫腔或停留于子宫颈处，影响子宫收缩，可导致大量出血，甚至发生失血性休克。完全流产：指妊娠物全部排出，阴道流血逐渐停止，腹痛渐渐消失[1]。自然流产可能出现哪些并发症？患者出现先兆流产的症状（阵发性下腹痛或腰痛、阴道点滴出血或有血性分泌物）时就需要及时就医，否则流产进一步发展可能会导致以下严重并发症：失血性休克：自然流产发展到不全流产时，由于妊娠物残留，影响子宫收缩，可能会引发大量出血，发生失血性休克。表现为头晕、出冷汗、面色苍白，重者会出现意识不清，危及生命。宫腔感染：若阴道流血时间长（超过 7 天），宫腔残留物没有及时处理，就有可能导致宫腔感染。严重时可蔓延至盆腔、腹腔甚至全身，也可以导致闭经、月经量减少或继发性不孕。自然流产后多久能来月经？一般情况下，自然流产后 1 个月左右月经来潮，如果流产后出现经期延长、闭经等月经失调等现象，可以观察至 2～3 个月，如果没有恢复正常经期，需要去医院进一步检查[1]。自然流产有哪些特殊情况？稽留流产：又称为过期流产，指胚胎或胎儿已经死亡停留于宫腔内没有及时自然排出的情况。表现为早孕反应消失，可以有先兆流产的症状，也可以没有任何症状。若为中期妊娠，则孕妇腹部不再增大，并自觉胎动消失。复发性流产：同一性伴侣自然流产连续发生 3 次或 3 次以上，原因与偶发性流产基本一致。复发性流产大多数为早期流产，少数为晚期流产。流产合并感染：流产过程中，如果流血时间长（超过 7 天），有组织物残留在宫腔内，有可能引起宫腔感染，严重时可扩散至邻近器官和全身，导致腹膜炎及感染性休克。患者可能会出现腹痛、发热、寒战等症状[1]。
自然流产的最常见原因是什么？自然流产的病因包括胚胎因素、母体因素、父亲因素和环境因素。胚胎因素：父母染色体异常引起的胚胎染色体异常是造成早期自然流产的常见原因，且流产发生的越早，胚胎染色体异常的发生率越高[5]。母体因素疾病因素：孕妇患全身性疾病，如严重感染、严重贫血、心力衰竭、恶性肿瘤、高血压等；或内分泌疾病，如黄体功能不全、高催乳素血症、多囊卵巢综合征、甲状腺功能减退、糖尿病等；或自身免疫性疾病，如系统性红斑狼疮、未分化结缔组织病、干燥综合征、类风湿关节炎等均可能导致流产。生殖器异常：子宫畸形、子宫肌瘤、子宫腺肌病、宫腔粘连、宫颈机能不全等均可影响胚胎着床发育而导致流产。强烈应激与不良习惯：妊娠期接受手术、外力直接撞击腹部、性交过频或过度紧张、焦虑、恐惧、忧伤等不良刺激均可导致流产。此外，孕妇过量吸烟、酗酒、过量饮咖啡、吸食毒品等也可能导致流产。环境因素：女性在怀孕期间过多接触放射线和砷、铅、甲醛、苯、氯丁二烯、氧化乙烯等化学物质也可能引起流产。其他：孕妇年龄小于 18 岁或大于 35 岁，长期从事重体力劳动也可能发生自然流产[1,5]。自然流产的高发人群是哪些？患有全身性疾病的孕妇，如严重感染、贫血、心力衰竭、恶性肿瘤等；生殖器官异常者：如有子宫发育不良、子宫肌瘤、宫颈机能不全、生殖道炎症患者等；内分泌功能异常者：如甲状腺功能减退、糖尿病患者等；患有免疫系统疾病者：如患有系统性红斑狼疮等风湿免疫系统疾病的孕妇；情绪不良者：如具有过度紧张、焦虑、悲伤、恐惧等长期不良情绪者；生活方式不良者：如吸烟、酗酒、吸毒者等；遭遇暴力或车祸等创伤的孕妇；年龄小于 18 岁或大于 35 岁者；长期熬夜或重体力劳动者[1,5]。自然流产与男性有关吗？男方精子的染色体异常也可以导致自然流产，所以复发性流产女性需要夫妇双方进行遗传学检查[1]。自然流产与环境污染有关吗？过多接触放射线和砷、铅、甲醛等有害物质，都可能引起流产，尤其在怀孕早期[1]。自然流产与年龄相关吗？35 岁以上的孕妇发生胚胎染色体异常的机率比年轻女性高，与之相应，自然流产的机率也相对更高[6]。自然流产和体重有关吗？严重营养不良可以导致流产，肥胖女性通常内分泌紊乱，易合并糖代谢异常，也可能引起流产[7]。自然流产和孕妇使用药物有关吗？某些药物，如抗病毒药（利巴韦林、阿昔洛韦等）、化疗药（环磷酰胺、紫杉醇）等，可以通过影响母体的内分泌、代谢等间接影响受精卵、胚胎和胎儿，甚至直接通过胎盘作用于胎儿。因此，在受精卵着床前后，如果药物使用不当，则可造成流产，所以孕期使用药物前需要经过医生的专业评估和指导[8]。
怀疑自然流产时需要做哪些检查？通过停经史，阴道流血、腹痛等症状，多可做出初步诊断。确诊通常需要结合体格检查和辅助检查，主要有以下几个方面：妇科检查：判断子宫体大小是否与孕周相符、宫颈口扩张程度等。血 hCG 测定：通过血中 hCG 的数值，可判断患者是否怀孕，并帮助明确出血是否与妊娠有关。动态观察血中 hCG 的数值，还可判断胚胎的活性及流产的可能性。B 超检查：可见子宫内胚胎或胎儿的情况，判断有无胎心，确定胚胎是否存活。综合所有病史、症状及检查结果等，有助确诊[1]。自然流产容易和哪些疾病混淆？早期流产症状经常不典型，需要和其他疾病相鉴别。异位妊娠：俗称宫外孕，主要症状为停经后腹痛和不规则阴道流血，容易与流产相混淆。但宫外孕往往腹痛剧烈（呈一侧腹痛），有内出血时可有下腹部或肛门的坠胀感，内出血量大时轻者晕厥，重者休克，可危及生命。动态观察血 hCG 大多较正常宫内孕值低且上升不明显，血孕酮呈低值。且 B 超下无法看到宫内的孕囊，或者在附件区看到不均质包快或胎芽或胎心波动。葡萄胎：葡萄胎由其外形得名，妊娠物为大小不一的水泡，其间有蒂相连，形如葡萄。80% 以上患者在停经 8～12 周左右开始出现不规则阴道流血，容易与流产相混淆，妇检子宫可明显大于正常妊娠周数，另外可出现剧烈的妊娠反应，hCG 明显高于正常妊娠，可通过超声检查鉴别。葡萄胎患者 B 超检查可以显示宫腔内异常表现（呈现「落雪状」）。子宫肌瘤：常表现为月经不规则和阴道出血，容易与流产相混淆。但子宫肌瘤多为月经周期缩短，经期延长，且妊娠试验阴性[1]。
自然流产一般去什么科就诊？早期流产（妊娠 12 周以前）首选妇科或计划生育科，晚期流产（妊娠 12 周及以后）可以选择产科（若医院只有妇产科，也可作为首选）。如果腹痛严重，出血量大应立即前往急诊科就诊。自然流产症状出现时该怎么办？如果停经后出现阴道流血或腹痛症状，需要立刻去医院就诊，对症处理，某些先兆流产的情况通过保胎处理可以继续妊娠[1]。自然流产后需要刮宫吗？确诊为难免流产、不全流产的患者，需要尽快治疗。根据具体情况和本人要求与医生沟通，采取不同的流产方案，药物流产或者手术流产。完全性自然流产无需刮宫，待正常月经恢复并干净后复查一次，主要是通过 B 超检查判断子宫腔内有没有残留物[1]。自然流产有哪些保胎方法？保胎是指出现先兆流产之后，采用医疗措施使胚胎健康发育避免流产的方法。医生会针对不同病因采取不同的方法：如果因为劳累、外伤引起自然流产，需要卧床休息、禁止性生活、家属还需给与患者精神安抚。如果是黄体功能有问题，例如早孕期由于某些原因手术切除黄体的，或在辅助生殖（试管婴儿等）过程中因手术操作导致黄体酮水平下降的，可以应用黄体酮治疗。如果是甲状腺功能减退的患者，可补充甲状腺素。如果是宫颈内口松弛的患者，可以采取宫颈环扎、卧床、宫缩抑制剂治疗等方法处理[1]。保胎不成功怎么办？经过保胎治疗两个星期后，症状持续加重，B 超等检查发现胚胎发育不良，hCG 检测持续不上升甚至下降，说明流产无法避免，应该及时采用药物或者手术的方式终止妊娠[1]。自然流产发生时，任何母亲都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和她们一起应对，帮助她们调整心态，尽快投入到治疗当中。完全流产后还需要去医院吗？需要。即使妊娠物排出完整、流血停止、腹痛症状消失，也需要 B 超检查证实子宫腔内确实没有残留物，即使少许残留组织物也可能引起大出血、感染或持续性子宫腔内占位，所以还是需要医生的专业检查，待正常月经恢复，并干净后再去复查一次。
自然流产后需要「坐月子」吗？自然流产的女性不仅身体经历了一次不完整的妊娠过程，心理上更是经受了一次失去胚胎或胎儿的痛苦，需要时间来恢复身心两方面所受的伤害。所以，无论是自然流产还是人工流产，其后都需要休息一段时间。民间把流产后的休息称为「小月子」。流产后确实需要休息，但要强调科学的休息。「小月子」期间的一些古老陋习是不可取的，例如不能洗头、不能洗澡、焐月子等。自然流产后需要注意什么？注意个人卫生，可以正常刷牙、洗头、洗澡。晚期流产可能会有泌乳现象，尽量少喝汤汁，必要时需要回奶。注意休息，避免进行重体力活动，但也不要一直躺在床上，要进行适当的运动，如散步等。饮食均衡，注意食物的多元化，清淡饮食，多吃高蛋白、高维生素、易消化的食物如：牛奶、鸡蛋、豆类、鱼类、新鲜蔬菜水果等，不吃生冷食物。保持生殖道清洁，不要盆浴，应该淋浴，1 个月内避免性生活。观察阴道出血情况，如果持续出血超过一周或出血量大于月经量，或者出现下腹痛、发热、分泌物增多或伴有臭味，应该及时复查[9]。注意房间通风，不能焐月子，防止中暑，同时也要注意避免受凉。自然流产后多久可以同房？自然流产后过早同房会引起生殖道感染，通常在一个月后待月经复潮干净后、子宫完全恢复后可以恢复夫妻生活[9]。自然流产影响第二次怀孕吗？如果只是发生了一次自然流产，大部分人下一次都能正常怀孕。在准备下一次怀孕时大可不必心惊胆战，保持积极愉悦的心态，避免接触可能会导致流产的因素（放射线、化学物质、烟酒等）就可以了。如果出现多次流产，则应该在专业医生的建议下，完善一些检查，找出反复流产的原因。自然流产后什么时候可以再次怀孕？自然流产后不宜立即怀孕，因为流产导致子宫内膜损伤，需要时间完全修复。一般建议至少 3 个月以后受孕。但也不宜等待太长时间，以免怀孕信心减退，心理负担加重，反而不利于下次妊娠[10]。
自然流产如何预防？有基础疾病的女性，怀孕前需咨询医生，并积极治疗原发疾病；对于有过流产史的夫妇，应在受孕前详细检查，明确前次流产的原因，及时治疗；已经怀孕的女性，应该避免接触有害物质，注意饮食卫生和休息、避免情绪激动，早孕期间尽量避免性生活。建议备孕的夫妇常规做好孕前检查，把身体调至最佳状态。备孕夫妇提前戒烟戒酒，避免接触有害物质及可能会带来特殊感染的家养小动物。
坐月子
月子期间有哪些注意事项？忌吸烟饮酒，家里人最好也不要吸烟，防止母亲和宝宝吸入二手烟[1]。避免喝浓茶和大量咖啡，以免摄入过多咖啡因[1]。不要熬夜，保持愉悦心情和充足睡眠（8 小时以上）可以促进乳汁分泌。不要随便停止哺乳，否则可能会引起乳腺肿胀甚至发炎[1]。不要整天坐躺在床上，产后 2 天就可以开始做产后操，产后 6 周可以开始有氧运动，如散步、慢跑等，建议从 15 分钟开始，逐渐增加到 45 分钟，每周 4～5 次。怎么挑选一个合格的月嫂？月嫂是一个专业工作，提供的是照顾妈妈和婴儿的家庭护理服务，也是一个 professional「专家」，所以在将月嫂请回家之前，评估月嫂的专业技能及服务经验，对宝妈们来说非常重要。了解月嫂的基本信息确认对方是否具备月嫂从业人员资格证、培训人员的师资力量如何、明确她的工作职责及范围、有没有健康证明和无犯罪证明等等。对于有工作经验的月嫂，可请对方提供前雇主的联系方式，从多方面多角度去了解一名月嫂。一个好的月嫂，任何一个雇主都不会吝啬对她的表扬。测试月嫂的专业能力在面试的时候，务必准备一到两个月子护理的专业问题，测试一下对方的知识水平，最好能让她示范一下婴儿护理的有关操作等。当然，前提是您首先要具备正确和科学的月子护理知识，才能判断对方说的对不对。小 Tips为了方便了解孩子的情况和月嫂的工作状态，您可以提前在孩子的生活范围装好家用的摄像头，在一些国家，是需要提前告知月嫂这件事情的。月子里睡不好怎么办？产后激素水平断崖式下降，新生儿刚出生需要哺乳和照顾，新生儿的哭闹，担心压到宝宝等都直接或间接会影响产妇睡眠。月子里应尽量保证睡眠质量，方法包括建立良好的睡眠习惯，营造舒适的环境和选择舒服的姿势等。妈妈们可以通过以下方式来改善睡眠增加睡眠时间（量）：妈妈的睡眠应尽量与新生儿保持同步，白天有家人帮忙带宝宝时多睡会，还可通过增加睡眠次数来保证总的睡眠时间。提高睡眠深度（质）：睡前可适当活动；避免长时间看手机、电视等电子产品。舒适的睡眠环境：产后出汗多卧室应该舒适凉爽；睡觉时要避免光照和噪音，可以使用遮光窗帘和耳塞、眼罩等有助于创造最佳的睡眠环境；选择舒适的床垫和枕头。舒服的睡眠姿势：建议跟孕期一样侧卧位，首选左侧卧，如果不舒服右侧卧也可，当然产后没有了胎儿的压迫什么姿势舒服就可以怎么睡。月子里睡眠其他注意事项建议月子里每天睡眠总时间在 7～9 小时，由于月子里新生婴儿就像一个小闹钟，特别是夜间产妇每 2～3 小时就会醒一次喂奶，会影响睡眠持续时间(量)和深度(质)，可以适当增加白天睡眠时间。剖宫产和顺产有侧切伤口的产妇应尽量保证睡眠休息，这样对于伤口恢复有好处。如果伤口痛感强烈，忍受不了时可以选择哺乳期可以服用的止疼药，不能因为疼痛而整晚睡不着，这样反而更不利于伤口的恢复。睡眠不足可能会间接影响乳汁分泌，如果月子里睡眠不足可能会影响产后恢复、精神状态和食欲等，均不利于乳汁分泌。月子期间白天不需要整天躺在床上，也不能建议长时间躺在床上。因为孕期血液系统的改变要到产后 6～12 周才能恢复至基线水平，长时间躺床上会导致血栓形成，月子期间的血栓栓塞性疾病风险仍然较高，所以建议适当下床活动及锻炼[3]。
子痫前期
为什么会出现子痫前期的情况？子痫前期是由于各种病理因素所导致的全身小血管痉挛和血管内皮损伤，发病的原因和机制可能有很多，目前还没有完全明确。有以下情况的孕妈妈，属于子痫前期的高危人群，需要引起重视。当然，没有下面这些情况的孕妈妈，也有部分会出现子痫前期的情况[1,2]。第一次生产，或者跟上一次怀孕间隔时间超过 10 年；年龄大于 40 岁或者小于 18 岁；之前怀孕曾经出现过子痫前期的情况，或者有子痫前期的家族病史；有慢性高血压、慢性肾脏疾病、血管疾病、自身免疫性疾病（比如抗磷脂综合征、系统性红斑狼疮）、妊娠期糖尿病等病症；多胎妊娠；肥胖；甲状腺机能异常，并且病情控制得不好；通过体外受精、胚胎移植后怀孕，特别是冻融胚胎移植后怀孕；有阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征；体内血铅水平升高；有心理问题，如创伤后应激障碍；有胎儿水肿、胎儿生长受限、胎盘早剥、或是以前怀孕的时候出现过胎儿死亡的情况。孕妈妈出现子痫前期应该怎么办？根据严重程度，在门诊或住院治疗。子痫前期属于产科的高危病症，重度子痫前期属于严重的高危病症。对于孕妈妈来说，子痫前期可能增加子痫、脑血管意外、脑血栓、肾损害、心脏功能受损等多器官损害的风险。对于宝宝来说，子痫前期会增加胎盘早剥、胎儿生长受限、胎儿宫内死亡、胎儿窘迫、胎儿体重过低等情况发生的风险，母胎儿的死亡率也会显著增加，因此一定要引起重视。被诊断为轻度子痫前期的孕妈妈，在有家人陪护、出现异常症状能够及时到医院就诊的情况下，可以选择门诊治疗，遵医嘱服用降压药。重度子痫前期的孕妈妈需要及时住院，给予解痉、降压、镇静等专业治疗，必要时遵医嘱适时终止妊娠[1]。保证充足的睡眠、能量和蛋白质。被诊断为子痫前期的孕妈妈，日常生活中一定要注意保证充足的睡眠，通过合理饮食，确保足够的能量和蛋白质供应。饮食中保证充足的膳食纤维摄入，蛋白质的摄入以鱼、虾、鸡蛋、牛奶、瘦肉等优质蛋白为主，不需要额外限制食盐的摄入（每天 6g 左右）。子痫前期的孕妈妈会有哪些症状表现？子痫前期属于产科急危重症，定期产检的孕妈妈，如果出现子痫前期的情况，一般会在产检时发现有血压增高、尿常规提示尿蛋白阳性等异常。除此以外，部分孕妈妈可能会有以下症状[1]。但由于这些症状不是特别典型，因此如果出现，那么就建议及时就诊咨询。持续性和 / 或严重的头疼；眼睛看东西不正常，比如出现暗点、畏光、看东西迷迷糊糊、短暂的失明等。上腹疼、胸骨后疼痛或是胃部疼痛。意识状态改变：比如意识障碍、昏迷等。出现以前没有过的呼吸困难的情况，要被迫坐直或是半躺着才能相对顺畅地呼吸。排尿减少。出现不同程度的、并且休息后也不能消退的水肿等等。怎么预防子痫前期的发生？孕妈妈们可以用下面这些办法，调整自己的生活习惯、饮食结构和备孕计划等，可能会在一定程度上降低子痫前期发生的风险。1. 怀孕 12～16 周使用小剂量的阿司匹林研究显示，针对有潜在高危因素的孕妈妈，在怀孕 12～16 周之间开始使用小剂量的阿司匹林，有可能降低子痫前期的发生率，降低子痫前期后遗症的发生风险[1]。但是具体的使用方法、使用剂量和使用时间，需要严格的遵医嘱，不建议自行服用和随意停药。2. 孕中期开始补充钙剂孕中期进行钙剂的补充，有可能降低子痫前期发生的概率和相关风险，但是具体的使用方法和有效性，还有一定的争议[2]。因此，如有必要，孕妈妈一定要在专业医生的指导下服用。3. 超重的孕妈妈，建议及时减重对于超重和肥胖的孕妈妈，减轻体重能够很大程度上降低子痫前期的风险[3]。甚至有研究认为，不论体重是正常、超重还是肥胖，在两次怀孕之间减轻体重，都能够降低子痫前期复发的风险[4]。4. 尽量在相对适合的年龄生育适龄生育也有可能帮助降低子痫前期的发生风险，妈妈们请尽量避免在 18 岁之前或 40 岁之后怀孕。5. 怀孕前治愈或控制好原有疾病怀孕前就有甲状腺疾病、自身免疫性疾病、高血压或者其他心血管疾病的妈妈们，争取在备孕前把病情控制稳定，或是治好疾病后再开始备孕。6. 不建议盲目补充维生素、鱼油等目前还没有确切有效的医学证据，证明补充维生素 C[5]、维生素 D、维生素 E[5]、叶酸、鱼油、L-精氨酸等，能够预防子痫前期的发生，所以不建议单纯以预防子痫前期为目的，而补充这些东西。什么是子痫前期？子痫由子和痫两个字组成，其中「子」指的是妊娠状态（含围产期，也就是孕 28 周～出生后 1 周），「痫」指的是抽搐，因此字面上理解子痫就是妊娠期间的抽搐。而子痫前期，特指和妊娠期高血压疾病相关的抽搐前的一种病理状态。子痫前期的主要特点是，怀孕 20 周及之后出现新发的高血压和蛋白尿，或出现新发高血压和终末器官功能障碍（比如肾功能障碍、视网膜病变、肺损害等），可能不伴随蛋白尿。传统上会根据病情的轻重程度，把子痫前期分为轻度子痫前期及重度子痫前期。但因为子痫前期的轻度和重度并没有明显的界限，轻度子痫前期也可能快速地发展成为重度子痫前期，所以目前一般统称为子痫前期[1]。
